##### 24.E.1
24.E.1 LE PARC DU MONT-ROYAL
Le parc du Mont-Royal est situé sur l’un des trois
sommets composant la colline montérégienne qu’est
le mont Royal. « La montagne » est sans aucun doute
un aspect important de l’identité paysagère et symbolique de Montréal et le parc est l’une de ses composantes essentielles. Le secteur du parc du MontRoyal est un site naturel exceptionnel possédant
quelques bâtiments qui s’y sont implantés de façon
libre. Il fait partie de l’arrondissement naturel et historique du mont Royal. C’est l’architecte paysagiste
américain Frederick Law Olmsted qui est choisi en
1874 pour concevoir le parc, inauguré en 1876. Ses
aménagements s’étalent sur plusieurs années et le
plan d’Olmsted n’est que partiellement réalisé.
On retrouve plusieurs éléments d’intérêt dans ce
secteur, dont la maison Josea-Bonen-Smith, construite
en 1858, la croix érigée en 1924 par la Société SaintJean-Baptiste de Montréal et le chalet actuel, bâti en
1931-1932 selon les plans d’Aristide BeaugrandChampagne. De son côté, le lac aux Castors est
creusé en 1937-1938 selon les plans conçus par l’architecte de paysage Frederick Todd, et son pavillon
d’accueil de facture moderne est réalisé en 19551958 par Hazen Sise et Guy Desbarats.

Le secteur se prolonge jusqu’à la limite de l’arrondissement de Ville-Marie, soit jusqu’à l’avenue de
l’Esplanade. C’est à cet endroit qu’on retrouve le
monument de Georges-Étienne-Cartier, œuvre exécutée en 1914 par le sculpteur Georges William Hill et
ses associés. On y retrouve aussi le Central d’alarme du
Service d’incendie de J.-E. Blanchard, construit en
1930-1931, ainsi qu’un kiosque à musique.

24.E.1 Parc du Mont-Royal, pavillon du Lac-aux-Castors.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

En 1958, les travaux de construction de la voie
Camillien-Houde sur la route panoramique suivant
l’ancienne ligne de tramway rendent finalement le
parc accessible aux automobiles.

42

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.2
24.E.2 TRAFALGAR
Cette zone presque exclusivement résidentielle est
enclavée dans une dépression et s’étend de part et
d’autre du chemin de la Côte-des-Neiges. Elle connaît
un développement plutôt tardif et c’est avec la venue
du tramway de la Côte-des-Neiges, en 1906, que le
développement du secteur fera un premier bond.
Par la suite, entre 1930 et 1960, de petits ensembles
résidentiels sont construits autour du chemin de la
Côte-des-Neiges. Cette zone est maintenant comprise dans l’arrondissement historique et naturel du
mont Royal.
L’îlot situé entre le chemin McDougall (ancien tracé
du tramway) et le chemin de la Côte-des-Neiges est
composé de deux grands bâtiments isolés de type
conciergerie (le Trafalgar et le Gleneagles) construits
en 1929 ainsi que des maisons Sparrow et Thompson
au centre. Cet îlot, qui se caractérise par une
volumétrie complexe, est maintenant un site historique
reconnu au palier provincial. Il est exceptionnel en raison de la grande qualité architecturale des édifices ainsi
que de la grande cohérence visuelle qu’il présente.

À l’est du chemin de la Côte-des-Neiges, les bâtiments construits sur le chemin Hill Park et Hill Park
Circle forment une enclave résidentielle développée à
partir de 1930 dans le parc du Mont-Royal.
L’implantation des constructions, à l’origine, suivait
un principe laissant une grande place au milieu
naturel. Juste à l’ouest, sur le croissant Blueridge, on
retrouve plusieurs conciergeries de quatre ou cinq
étages à la composition symétrique, construites entre
1920 et 1930.

24.E.2 Édifice Trafalgar, 3980, chemin de la Côte-des-Neiges.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

Un peu plus au nord, le secteur se développe à partir des années 1920, par la construction de projets
d’ensembles résidentiels. On y retrouve des maisons
unifamiliales jumelées et des immeubles multifamiliaux regroupés en petits ensembles cohérents.
Du côté ouest, la portion du secteur de l’avenue
Highland composée de quelques rues à l’allure
presque villageoise se développe vers 1906, tandis que
le reste se développe progressivement entre 1925 et
1989. Ce secteur est le prolongement naturel de
Westmount, tant par la trame des rues que par la
volumétrie et l’implantation des constructions.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

43


##### 24.E.3
24.E.3 L’HÔPITAL GÉNÉRAL
Situé sur le flanc sud de la montagne, ce secteur est
composé de méga-îlots de formes et de dimensions
variées selon les rues, lesquelles sont tracées suivant
la topographie du site. L’Hôpital général de Montréal
est un élément très présent dans le paysage montréalais. On retrouve sur son site deux exemples d’anciens bâtiments résidentiels d’intérêt. Il s’agit de la
maison J.-Henry-Birks, construite en 1898 d’après les
plans d’Edward Maxwell, et de l’ancienne résidence
située au 1597 de l’avenue des Pins Ouest. L’extrémité
nord-est du secteur comprend un autre établissement
hospitalier d’intérêt, l’hôpital Shriner pour enfants.
L’îlot situé entre le chemin de la Côte-des-Neiges et
l’avenue du Docteur-Penfield présente une grande
uniformité dans la composition et l’ornementation des
bâtiments jumelés. La maison contiguë, aujourd’hui
subdivisée en logements, est l’un des types architecturaux dominants, principalement sur la parcelle donnant sur l’avenue des Pins Ouest. Ce secteur, développé entre 1850 et 1915, se détache du « mille carré
doré », situé plus à l’est, surtout en raison de la densité de son paysage bâti. La maison David-R.-Brown,
érigée en 1912 et située au 1570, avenue des Pins, est
un autre bâtiment d’intérêt du secteur.

44

24.E.3 Hôpital général de Montréal.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

24.E.3 Hôpital Shriner pour enfants, 1529, avenue Cedar.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.4
24.E.4 LE FORT DE LA MONTAGNE
Le secteur 24.E.4a correspond au site historique classé
du Domaine des Messieurs de Saint-Sulpice et le
secteur 24.E.4b correspond aux propriétés des Sœurs
de la Congrégation de Notre-Dame au sud de la rue
Sherbrooke, de part et d’autre de l’avenue Atwater;
incluant l’école normale Jacques-Cartier conçue par
J.-Omer Marchand et érigée en 1913, ainsi qu’une
partie de la maison mère (classée site historique),
occupée aujourd’hui par le collège Dawson et située
en partie dans l’arrondissement de Westmount.
Ce site est riche d’histoire : l’ensemble du domaine et
des tours de la montagne a reçu le statut de site historique classé par le gouvernement provincial et de
lieu historique national par le gouvernement fédéral. Il
comprend les tours est et ouest (bâtiments historiques
classés au provincial), vestiges d’une structure plus
ancienne qui faisait partie du fort de la Montagne.
Par la suite, la première partie du domaine des
sulpiciens à se développer correspond aux propriétés
du Collège de Montréal et du Grand Séminaire de
Montréal. Adjacent au Grand Séminaire, érigé en
1854 selon les plans de l’architecte John Ostell, se
trouve le Collège de Montréal, conçu par l’architecte
Henri-Maurice Perreault et construit entre 1867 et
1871. L’ancien couvent des Petites Filles de SaintJoseph, situé au 2333, rue Sherbrooke Ouest, et érigé
en 1910 selon les plans d’Alfred-Hector Lapierre, est
aussi un bel exemple d’architecture conventuelle de
facture classique.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

24.E.4a Tour sud-est du fort des Messieurs de Saint-Sulpice.
Crédits photographiques : Réjean Martel © Ville de Montréal, 2002

24.E.4a Ancien couvent des Petites Filles de Saint-Joseph,
2333, rue Sherbrooke Ouest.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

45


##### 24.E.5
24.E.5 L’AVENUE ATWATER

##### 24.E.6
24.E.6 LE SÉMINAIRE DE PHILOSOPHIE

C’est dans ce secteur qu’est situé le pensionnat du
Sacré-Cœur (3635, avenue Atwater), érigé en 1928
selon les dessins de David Jerome Spence. Bien que
l’avenue Atwater soit surtout occupée par de grands
bâtiments isolés de type conciergerie, on retrouve
aussi dans cette zone, des maisons unifamiliales en
rangée et jumelées ainsi que quelques maisons isolées.
Le secteur a conservé sa vocation résidentielle et on y
trouve de nombreux arbres matures.

Ce secteur comprend deux zones qui faisaient partie
du domaine des prêtres de Saint-Sulpice. Il s’agit en
premier lieu, du terrain du Séminaire de philosophie,
actuellement occupé par le Collège Marianopolis, de
même que de la partie du territoire située au pourtour
du séminaire. Cette zone fait partie de l’arrondissement
historique et naturel du mont Royal. En deuxième
lieu, on retrouve dans ce secteur, le bâtiment de la
ferme Sous les Noyers, aujourd’hui recyclé en habitation et qui est intégré au récent développement résidentiel du secteur. Cette zone fait partie du site du
patrimoine du mont Royal
Le séminaire est un imposant immeuble d’inspiration
classique conçu par les architectes Maurice Perrault,
Albert Mesnard et Joseph Venne entre 1891 et 1894.
Le territoire qui entoure le séminaire est loti au cours
des années 1920 d’après le plan d’ensemble de L.-E.
Schlemm, plan qui chevauchait les villes de Montréal
et de Westmount. Les résidences sont construites le
long de rues sinueuses, entre 1926 et 1930, selon les
plans des architectes Shorey et Ritchie. La typologie
dominante de la partie sud du secteur est le bâtiment
bifamilial jumelé, tandis qu’on retrouve principalement des résidences unifamiliales de type villa dans la
portion nord.

24.E.6 Avenue Holton.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

46

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.7
24.E.7 LE VILLAGE LINCOLN
En 1842, lorsque John Ostell conçoit un plan
directeur de la ville orientant le développement
urbain vers le nord-ouest, le prolongement des rues
Sainte-Catherine et Sherbrooke est proposé, permettant ensuite le développement du secteur. Vers 1880,
les rues Chomedey et Lambert-Closse (autrefois
Closse) sont percées et la rue Saint-Luc (qui deviendra le boulevard De Maisonneuve) est prolongée à
l’ouest de la rue Saint-Marc. À ce moment-là, les terrains sont lotis et quelques maisons en rangée sont
construites. Deux bons exemples de l’architecture de
cette époque subsistent encore sur la rue Chomedey.
La plupart des lots de ce secteur sont construits entre
1890 et 1929. De plus, six maisons en rangée remarquables sont situées du 1419 au 1441, rue Pierce.
Elles ont été construites en 1889-1890 par l’architecte Robert Findlay, reconnu pour avoir dessiné les
plans de grands édifices tels que la bibliothèque et
l’hôtel de ville de Westmount, l’édifice de la Sun Life
dans le Vieux-Montréal et l’usine Imperial Tobacco.
Ces maisons que l’on nomme aussi les maisons en
rangée William D. Stroud ont été restaurés en 1997.

24.E.7 1419 à 1441, rue Pierce, maisons en rangée William D. Stroud,
détail du rez-de-chaussée.
Crédits photographiques : Réjean Martel

Bien que le territoire soit très dense, la présence de
plusieurs maisons d’intérêt patrimonial ainsi que de
belles rangées de maisons traditionnelles rendent le
secteur exceptionnel.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

47


##### 24.E.8
24.E.8 LA RUE SAINTE-CATHERINE
ENTRE GUY ET ATWATER
Même si c’est le prolongement de la rue SainteCatherine qui ouvre la voie au développement du
secteur, c’est avant tout l’arrivée des Sœurs Grises,
en 1869, qui stimule vraiment le développement résidentiel du quartier. Entre 1870 et 1880, toutes les
rues du secteur étant ouvertes, la construction domiciliaire bat son plein des deux côtés de la rue SainteCatherine. C’est à ce moment que l’église méthodiste Douglas est bâtie au coin de la rue Chomedey.
Ce territoire a d’ailleurs conservé son caractère résidentiel (à l’exception du premier Forum) jusqu’aux
années 1920. Au début du XXe siècle, le secteur
devient graduellement un quartier commercial. Le
rez-de-chaussée de plusieurs de ces maisons en
rangée est alors transformé en commerce, les étages
deviennent des bureaux et de nombreux garages
sont construits sur cette partie de la rue. Des succursales bancaires, des édifices de bureaux et publics
ainsi que des bâtiments industriels s’y installent
également. La vocation résidentielle du secteur laisse
place à une diversité de fonctions – commerciale,
d’affaires et de divertissement. La Banque de Toronto
construite en 1925 est un bon témoin de l’architecture de cette époque. À partir des années 1950, de
nombreuses modifications et des nouvelles constructions ont changé le visage du quartier, mais la
présence de nombreux bâtiments d’intérêt patrimonial ainsi que la vitalité commerciale du secteur en
font une zone particulièrement intéressante.

48

24.E.8 Succursale bancaire construite en 1908 par les architectes Ross
et Macdonald, 1601, rue Sainte-Catherine Ouest.
Crédits photographiques : Isabelle Bouchard

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.9
24.E.9 LE VILLAGE SHAUGHNESSY

##### 24.E.10
24.E.10 LE COUVENT DES SŒURS GRISES

Si l’on excepte l’Hôpital général pour enfants de
Montréal (1912), situé à l’extrémité ouest du secteur,
et le Centre Canadien d’Architecture, il s’agit principalement d’un quartier résidentiel.

Ce secteur est constitué d’un des plus importants
ensembles conventuels de Montréal. Il est composé
du couvent des Sœurs Grises, de l’aile Saint-Mathieu
ainsi que de la chapelle de l’Invention-de-la-SainteCroix. C’est l’architecte Victor Bourgeau qui est le
concepteur de cet ensemble réalisé entre 1869 et
1888. Les architectes Perrault et Mesnard ont de leur
côté dessiné les plans du clocher construit en 1890.
La chapelle est classée monument historique en
novembre 1974 et l’ensemble est déclaré site historique en janvier 1976.

Au XIXe siècle, quelques grandes demeures bourgeoises de type villa se sont construites sur le boulevard René-Lévesque (autrefois la rue Dorchester). La
maison Shaughnessy, restaurée avec soin et intégrée
au complexe du Centre Canadien d’Architecture vers
la fin des années 1980, est l’une des grandes
demeures bourgeoises de l’époque. Entre 1870 et
1910, de nombreuses maisons unifamiliales en
rangée destinées à la classe moyenne ont été construites sur les rues avoisinantes; ce sont généralement des maisons de deux étages et demi, avec
revêtement de pierre ou parfois de brique sur la
façade principale. La plupart d’entre elles sont d’inspiration Second Empire. On retrouve aussi dans le
secteur de bons exemples de maisons de rapport
érigées dans les années 1920.

24.E.10 La chapelle de l’Invention-de-la-Sainte-Croix, érigée en 1874,
fait partie intégrante du complexe de la maison mère des Sœurs Grises.
Crédits photographiques : Réjean Martel

24.E.9 La maison Shaughnessy intégrée au Centre Canadien d’Architecture

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

49


##### 24.E.11
24.E.11 RUE DU SOUVENIR

##### 24.E.12
24.E.12 LE HAUT DE LA FALAISE

Ce petit secteur, situé immédiatement au sud du boulevard René-Lévesque, comprend la rue du Souvenir,
l’avenue Hawarden et une partie de la rue LambertClosse. Il s’agit en fait de la limite sud du domaine des
sulpiciens. Entre 1890 et 1906, les rues Pacific et du
Souvenir ainsi que les avenues Hawarden et Atwater
(qui devient la limite ouest de la ville) sont ouvertes et
de nouvelles maisons en rangée de deux étages en
pierre, couronnées de fausses mansardes et s’inspirant
du style Second Empire, y sont érigées. Ce secteur résidentiel est relativement homogène et la végétation est
un élément important de son caractère. L’ensemble
constitue une enclave isolée du reste de la ville par
l’avenue Atwater, le boulevard René-Lévesque et les
voies ferrées. L’échelle générale du secteur a été maintenue jusqu’à maintenant.

L’aménagement du Jardin des sculptures face au
Centre Canadien d’Architecture rappelle l’histoire de
ce secteur, qui comporte plusieurs bâtiments d’intérêt patrimonial.

24.E.11 2251-2155, rue du Souvenir.
Crédits photographiques : Isabelle Bouchard

50

Du côté est, on retrouve l’Asile des vieillards des
Petites Sœurs des Pauvres, construit en 1892-1893
selon les plans de Casimir St-Jean et aujourd’hui
occupé par des bureaux. L’aile est de la chapelle s’ajoute entre 1907 et 1912 et l’aile ouest est prolongée
vers le nord en 1949-1950. La façade principale de
l’ensemble donnait à l’origine sur la rue des
Seigneurs, située au sud et aujourd’hui disparue.
L’arrière de l’ensemble devient visible à partir du
boulevard René-Lévesque (autrefois rue Dorchester)
lorsque la série de maisons en rangée à laquelle il s’adossait est démolie afin d’élargir la rue Dorchester et
de la transformer en boulevard en 1954-1955.
De l’autre côté de l’esplanade Cormier se trouve la
chapelle Saint-François, construite en 1893 selon les
plans des architectes Jean-Baptiste Resther et Fils. Le
couvent Saint-Joseph (ou monastère des franciscains)
est bâti en plusieurs étapes. On retrouve aussi dans
ce secteur deux très belles résidences bourgeoises du
XIXe siècle. Il s’agit de la maison Masson (1850-51,
modifiée en 1870) et de la maison F.-T.-Judah (18741875). Le retrait sur rue de ces deux résidences offre
une perspective dégagée peu commune et intéressante. La maison Masson présente un très bel exemple de décor extérieur, avec ses arbres, son jardin et
ses grilles en fer forgé.

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.13
24.E.13 LE SECTEUR GUY-DRUMMOND NORD
(ENTRE LES RUES SHERBROOKE
ET SAINTE-CATHERINE)

24.E.12 Maison Frederick-Thomas-Judah, 1980, boulevard René-Lévesque
Ouest. Crédits photographiques : Réjean Martel

24.E.13 Appartements Bishop Court, 1463, rue Bishop.
Crédits photographiques : Isabelle Bouchard

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

C’est dans les années 1870-1880 que ce secteur
commence vraiment à se développer. On y retrouve
plusieurs bâtiments résidentiels en rangée, revêtus de
pierre calcaire de Montréal ou de grès rouge ou brun,
et construits au tournant du XXe siècle. L’îlot compris
entre les rues de la Montagne et Drummond, avec
ses lots plus larges, accueille de son côté un certain
nombre de grandes résidences isolées. Vers 1910,
plusieurs immeubles de logements bâtis autour
d’une cour intérieure ou s’inscrivant en continuité
avec les maisons en rangée sont construits. À partir
de 1930, le secteur voit apparaître des commerces et
des industries légères. Un changement majeur se
produit ensuite avec le percement du boulevard De
Maisonneuve à travers les rangées de maisons existantes, ainsi que son élargissement, vers 1960. Un
changement de fonction s’ensuit et les bâtiments se
transforment en locaux commerciaux. Les rues nordsud ont toutefois conservé un caractère architectural,
une échelle et un charme propices aux activités
touristiques.
Dans ce secteur, plusieurs bâtiments exceptionnels se
distinguent de l’ensemble, entre autres deux monuments historiques : les appartements Bishop Court,
immeuble conçu en 1904 par les architectes Saxe et
Archibald et maintenant utilisé comme bureaux par
l’Université Concordia, et la maison George-Stephen
(aujourd’hui le Mount Stephen Club), construit entre
1880 et 1883 d’après les plans de l’architecte
William Tutin Thomas.

51


##### 24.E.14
24.E.14 LA RUE SAINTE-CATHERINE
(ENTRE LES RUES STANLEY ET GUY)

##### 24.E.15
24.E.15 LA RUE DE LA MONTAGNE
ET LE BOULEVARD RENÉ-LÉVESQUE OUEST

Le secteur de la rue Sainte-Catherine entre Guy et
Stanley, incluant quelques îlots sur la rue Drummond,
commence à se développer à partir de la seconde
moitié du XIXe siècle. Au départ, quelques maisons
isolées et quelques-unes en rangée sont construites.
Un nouveau noyau religieux se crée en 1864 avec la
construction de l’église St. James the Apostle et de son
presbytère. Vers 1870-1880, plusieurs séries de
maisons en rangée se construisent. On retrouve
aujourd’hui quelques anciennes résidences de cette
époque maintenant transformées en commerces et en
bureaux sur la rue Sainte-Catherine, à l’angle sudouest de la rue de la Montagne, ainsi qu’une autre
série du côté sud de la rue entre les rues de la
Montagne et Drummond.

Ce secteur qui possède aujourd’hui une vocation commerciale porte en lui les témoins de son passé résidentiel. On y retrouve des rangées de maisons ainsi
que quelques résidences isolées construites au XIXe
siècle, principalement sur les rues Bishop, Mackay,
Guy et de la Montagne. L’académie Bourget, érigée
en 1914 sur la rue de la Montagne, possède pour sa
part plusieurs caractéristiques architecturales d’inspiration Beaux-Arts.

Les premiers commerces - dont le magasin Ogilvy en
1895 - s’installent dans ce secteur vers la fin du XIXe
siècle. Une deuxième phase de construction d’édifices
commerciaux se déroule entre 1907 et 1930. De nombreux édifices commerciaux, des succursales bancaires
et des immeubles de bureaux de hauteurs variées
voient le jour. Vers 1920, des bâtiments industriels et
commerciaux beaucoup plus sobres et d’inspiration
fonctionnaliste s’installent sur la rue.

24.E.15 Académie Bourget, Georges-Alphonse Monette (1914),
1230, rue de la Montagne. Crédits photographiques : Réjean Martel

24.E.14 Le Castel Building, situé au 1410, rue Stanley est construit en
1926 par les architectes Robert Henry Macdonald et George Allen Ross
dans l’esprit de l’École de Chicago. À l’époque, ce bâtiment innovait
par ses larges vitrines d’une hauteur de deux étages.
Crédits photographiques : Isabelle Bouchard

52

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.16
24.E.16 ÎLOT OVERDALE

##### 24.E.17
24.E.17 SECTEUR LUSIGNAN ET VERSAILLES

Le secteur de l’îlot Overdale est un peu isolé du reste
de la trame urbaine et possède plusieurs caractéristiques exceptionnelles. Des ensembles de maisons sur
l’avenue Argyle et la rue Mackay sont particulièrement
intéressants. Les arbres et les jardins ainsi que la
dénivellation du paysage ajoutent au caractère
intimiste de la zone. On retrouve aussi de beaux
exemples d’architecture industrielle sur la rue LucienL’Allier. C’est aussi à cet endroit que se trouve la maison Louis-Hippolyte-Lafontaine. Ce monument historique cité, habité par Louis-Hippolyte Lafontaine
alors qu’il était premier ministre du Canada-Uni, a
été attaqué lors des événements qui ont entouré l’incendie du parlement en 1849. Des traces de balles
sont d’ailleurs encore visibles sur la pierre qui recouvre
la façade de l’édifice.

Cette petite zone située à proximité de l’autoroute
Ville-Marie et des voies élevées était jusqu’à récemment plutôt isolée du tissu urbain environnant. On y
retrouve plusieurs ensembles de maisons en rangée de
l’époque victorienne encore très bien conservés. La
dénivellation de la rue ajoute au charme de ce petit
secteur ancien adjacent aux nouvelles zones de
développement résidentiel.

24.E.17 Secteur Lusignan et Versailles

24.E.16 Maison Louis-Hippolyte-Lafontaine, 1395, avenue Overdale.
Crédits photographiques : Réjean Martel

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

53


##### 24.E.18
24.E.18 LE SQUARE DORCHESTER
ET LA PLACE DU CANADA
Le square Dorchester et la place du Canada (auparavant square Dominion) ainsi que les bâtiments qui l’entourent, forment un ensemble d’intérêt patrimonial
régional, sinon national.
Les bâtiments qui bordent cette place sont pratiquement tous exceptionnels et méritent d’être protégés.
On retrouve dans ce secteur : la gare Windsor (18871913), la cathédrale Marie-Reine-du-Monde (18701894), l’église anglicane St. George (1869-1870),
l’édifice de la Sun Life (1914-1931), l’hôtel Windsor
(1876-1923), le Dominion Square Building (1928), le
bureau de poste central (1935) et l’édifice Bagg
(1911). De plus, quelques bâtiments contemporains tels que le Château Champlain, l’édifice de la
Laurentienne et la tour de la Banque Canadienne
Impériale de Commerce sont des éléments importants
du patrimoine moderne qui s’ajoutent aux édifices
plus anciens d’intérêt patrimonial.
L’aménagement paysager du square Dominion débute
en 1870 sur l’emplacement des cimetières juifs et
catholiques. Au cours des années, de nombreux monuments, tel celui à la gloire de Lord Strathcona en 1907,
le Cénothaphe en 1924, la statue de Robert Burns en
1930, la statue de Wilfrid Laurier en 1953 et la sculpture
d’Henry Moore en 1964, viennent peupler le square. En
1953, l’élargissement du boulevard René-Lévesque
(auparavant Dorchester) coupe l’espace en deux et
sépare la place du Canada du square Dorchester.

54

24.E.18 Basilique Saint-Jacques-le-Majeur, actuellement cathédrale
Marie-Reine-du-Monde, 1085, rue de la Cathédrale
Crédits photographiques : Réjean Martel

24.E.18 Square Dorchester, vue de la statue Macdonald

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.19
24.E.19 LA RUE SAINTE-CATHERINE
DE STANLEY AU SQUARE PHILLIPS
Le square Phillips, situé sur des terrains cédés à la
Ville par Alfred Phillips en 1841, est à l’origine aménagé comme un jardin à la française avec des allées
bien découpées. Ses abords se développent après la
mise en œuvre du plan directeur conçu par John
Ostell, en 1842. Celui-ci oriente le développement
urbain vers le nord-ouest et propose le prolongement
de plusieurs artères, dont les rues Sainte-Catherine et
Sherbrooke.
Quelques édifices institutionnels, notamment la cathédrale anglicane Christ Church (1856), s’ajoutent aux
résidences bourgeoises construites dans ce secteur.
Vers 1890, la ville s’étend et les commerçants quittent
le Vieux-Montréal pour s’installer aux abords de la rue
Sainte-Catherine Ouest. De grands magasins à rayons
sont alors construits : Henry Morgan and Co. (18901891, actuellement La Baie d’Hudson), Birks (1894),
Eaton (1925-1927) et Simpson (1929-1931). Entre
1890 et 1929, des succursales bancaires et plusieurs
édifices de bureaux sont érigés le long de la rue SainteCatherine.

24.E.19 Christ Church Cathedral, 1440, avenue Union. Ce monument
historique classé a été restauré en 1987 lors de la construction des
niveaux souterrains des commerces et d’un stationnement.
Crédits photographiques : Isabelle Bouchard

Aujourd’hui, la vocation résidentielle du secteur est
presque complètement disparue et cette section de la
rue Sainte-Catherine Ouest est devenue l’une des principales artères commerciales de la ville tout en ayant
conservé de nombreux édifices d’intérêt patrimonial.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

55


##### 24.E.20
24.E.20 LA RUE SAINTE-CATHERINE
DU SQUARE PHILLIPS À JEANNE-MANCE
Ce tronçon de la rue Sainte-Catherine s’est développé
un peu plus tôt que la zone adjacente située à l’ouest.
Après la démolition des fortifications, qui a lieu de
1804 à 1817, les rues Sainte-Catherine, De Bleury et
Saint-Alexandre sont percées et le lotissement débute.
Le développement résidentiel s’accélère vers 1830
avec le percement des rues Aylmer, Mayor, City
Councillors et De Maisonneuve (alors appelée
Berthelet). Les îlots sont de formes et de dimensions
irrégulières et ne comportent pas de ruelles. Les édifices de culte de l’époque demeurent les témoins du
passé résidentiel de ce secteur. L’église du Gesù est
construite en 1864 tandis que l’église méthodiste
St. James, d’influence néogothique, est érigée en
1887-1888. En 1926, ce monument classé voit sa
façade avant cachée par un immeuble commercial.
À la fin du XIXe siècle, la rue Sainte-Catherine subit
d’importantes transformations lorsque les maisons
sont remplacées par des bâtiments commerciaux et
industriels. Le phénomène s’étend ensuite aux autres
rues du secteur, qui accueillent ce qui deviendra le
noyau de l’industrie de la fourrure et dont la rue
Mayor constitue l’axe principal. De nombreux magasins, succursales bancaires, immeubles de bureaux et
théâtres sont ensuite construits. L’édifice Belgo, conçu
en 1912 par les architectes Finlay et Spence, est un bel
exemple de bâtiment multifonctionnel du début du
XXe siècle. Il abrite aujourd’hui des commerces, des
bureaux et des galeries d’art.

24.E.20 Édifice Belgo, 352 à 393, rue Sainte-Catherine Ouest (1912)
Crédits photographiques : Isabelle Bouchard

24.E.21 2058, 2060 et 2064, rue Jeanne-Mance.
Crédits photographiques : Denis Tremblay

24.E.22 Édifice Unity (1912-1913), David Jerome Spence, architecte,
454, rue De La Gauchetière Ouest.

56

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.21
24.E.21 LES RUES JEANNE-MANCE
ET SAINT-URBAIN AU SUD DE SHERBROOKE
Cette zone comprend quelques-uns des plus intéressants témoins de l’architecture résidentielle de la fin du
XIXe siècle au centre-ville de Montréal. Les maisons de
la rue Jeanne-Mance, construites de 1886 à 1897 et
dont les façades ont été classées en 1975, ainsi que
quelques ensembles résidentiels sur les rues SaintUrbain et De Bleury, en sont de beaux exemples.
L’Institut de technologie de Montréal (actuellement le
Pavillon des Arts de l’UQAM) est construit en 19091910 selon les plans des architectes Saxe et Archibald.
Cet édifice remarquable, avec sa façade monumentale
sur la rue Sherbrooke, est la première école de sciences
appliquées à Montréal. Deux autres édifices intéressants se trouvent à l’angle de la rue Saint-Urbain et de
l’avenue du Président-Kennedy. Il s’agit de l’église
St. John the Evangelist, conçue par les architectes
Darling et Thomas (1877-1879), et de l’édifice Bell,
conçu par l’architecte Carmichael (1915-1923).

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

##### 24.E.22
24.E.22 BEAVER HALL, PAPER HILL
C’est vers les années 1840 que le secteur commence
réellement à se développer avec l’aménagement de
lots de formes et de dimensions régulières. L’église
St. Patrick, le cœur de cette zone, est construite en
1843-1847. De nombreuses maisons contiguës ainsi
que des bâtiments institutionnels sont érigés au cours
des décennies suivantes afin de desservir la population
catholique d’origine irlandaise. On y retrouve, outre
l’église St. Patrick, l’école St. Patrick’s Academy, les vestiges d’un centre d’accueil et la maison William-Dow
(Engineer’s Club).
Au début du XXe siècle, le secteur devient un noyau de
l’industrie de l’imprimerie à Montréal, d’où l’appellation de Paper Hill. Des bâtiments d’au moins cinq
étages souvent revêtus de brique remplacent les habitations. La papeterie J.-C. Wilson, l’édifice Southam, le
Desbarats’ Building construit pour le journal The
Gazette et le Unity Building démontrent la transformation du secteur. L’édifice Read ainsi que l’édifice Crane
sont eux aussi des bâtiments dont il faut reconnaître
l’intérêt patrimonial.

57


##### 24.E.23
24.E.23 GARE CENTRALE – PLACE VILLE-MARIE
Ce secteur est le siège d’une architecture urbaine de
facture moderniste intimement liée aux réseaux de
transport. D’une part, on y retrouve la gare Centrale,
construite entre 1938 et 1943 et desservie par un tunnel et un viaduc. D’autre part, l’hôtel Reine-Elizabeth,
érigé en 1957-1958, est l’un des premiers éléments
d’importance construit autour de la gare. L’hôtel, avec
son lien intérieur menant directement à la salle des pas
perdus de la gare, constitue le premier segment du
réseau piétonnier souterrain de Montréal. Juste au
nord, Place Ville-Marie, avec son édifice cruciforme
érigé entre 1959 et 1962 par la firme Leoh Ming Pei et
associés et la firme Affleck, Dimakopoulos, Lebensold,
Michaud et Sise, est une icône de l’architecture montréalaise. Elle a été, jusqu’à la construction de la Tour
de la Bourse, le bâtiment le plus élevé du Canada.

24.E.23 Place Ville-Marie aujourd’hui. Crédits photographiques :
Ministère de la Culture et des Communications du Québec, Direction
de Montréal, Normand Rajotte, photographe

58

##### 24.E.24
24.E.24 LE COMPLEXE DESJARDINS
ET LA PLACE DES ARTS
Cette zone comprend trois éléments importants du
patrimoine moderne à Montréal : la Place des Arts, le
complexe Guy-Favreau et le complexe Desjardins. On y
retrouve aussi à l’extrémité ouest de la rue De La
Gauchetière, désormais scindée en deux par le complexe Guy-Favreau, deux immeubles classés. Il s’agit de
l’église (et son presbytère, 1834), qui deviendra l’église
de la Mission catholique chinoise, et du patronage
Saint-Vincent-de-Paul, construit en 1893. Elle comprend aussi quelques rangées d’habitations relativement intactes sur la rue De La Gauchetière et sur la rue
Anderson.

24.E.24 Complexe Desjardins, 100-190, rue Sainte-Catherine Ouest

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.25
24.E.25 GRIFFINTOWN
Ce secteur comprend la zone située entre la rue McGill
et l’autoroute Bonaventure de part et d’autre de la rue
William. Jusqu’à la fin du XVIIIe siècle, ce territoire est
essentiellement agricole et on y retrouve quelques
habitations de bois et boutiques d’artisans. Après la
démolition des fortifications, entre 1804 et 1817, ce
secteur commence à s’urbaniser, puis il devient densément peuplé par une population ouvrière. La maison
Abner-Bagg ainsi que les entrepôts Buchanan et Penn
sont d’excellents exemples de l’architecture de la première moitié du XIXe siècle.

24.E.25 Maison Abner-Bagg, 682, rue William

À partir du milieu du XIXe siècle, les habitations commencent à être remplacées par des industries, dont
plusieurs fonderies et entrepôts. La fermeture du
Collège de Montréal en 1859 et l’établissement
d’un marché au foin entre les rues William et King
témoignent de ce changement de fonction.
Ensuite, le secteur s’industrialise densément en raison
de la proximité du fleuve Saint-Laurent, du canal de
Lachine et des chemins de fer, et il prospère jusqu’à la
crise de 1929. Suivra une période difficile. Plusieurs
industries ferment leurs portes et la plupart des résidants s’établissent ailleurs. La construction de la voie
élevée du Canadien National en 1933 et la réalisation
de l’autoroute Bonaventure en 1965 contribuent à la
coupure entre ce secteur et les zones adjacentes. Cette
zone bénéficie aujourd’hui d’un second souffle alors
que plusieurs immeubles industriels sont recyclés et
que de nouveaux édifices sont construits. La réouverture du canal de Lachine ainsi que la réalisation de la
Cité du multimédia favorisent aujourd’hui la restructuration du secteur et la mixité des fonctions.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

59


##### 24.E.26
24.E.26 L’HÔPITAL ROYAL VICTORIA

##### 24.E.27
24.E.27 CAMPUS MCGILL

Situé sur le flanc sud du mont Royal, ce secteur est
constitué du vaste complexe de l’Hôpital Royal Victoria
et de plusieurs édifices de l’Université McGill, dont les
résidences d’étudiants, le complexe sportif ainsi que le
Strathcona Medical Building. Il s’agit d’une enclave
dans le paysage naturel de la montagne qui est
entièrement comprise dans l’arrondissement historique et naturel du mont Royal.

Ce secteur couvre en grande partie le cœur du campus
universitaire, la station de pompage McTavish et le
vaste terrain qui couvre le réservoir. Il est compris à l’intérieur de l’arrondissement historique et naturel du
mont Royal.

Le principal ensemble architectural de cette zone,
l’hôpital Royal Victoria, est construit à flanc de montagne. Le pavillon central est bâti en 1893 selon les
plans de l’architecte britannique H. Saxon Snell, qui
s’inspire de la « Royal Infirmery » d’Edimbourg et du
château Fyvie. Depuis un siècle, de nouveaux pavillons
se sont graduellement ajoutés au complexe original.
On retrouve dans ce secteur de nombreux bâtiments
d’intérêt patrimonial, dont le Stathcona Medical
Building, la maison Hugh-Allan et le pavillon Hershey
de l’hôpital, qui a reçu le statut de lieu historique
national du gouvernement fédéral.

C’est vers 1856 que l’Université McGill prend vraiment
son essor. Le premier pavillon, le Art Building (John
Ostell, 1839-1843), est agrandi en 1861. L’université
grandit et plusieurs pavillons sont construits entre
1880 et 1930. Les principaux édifices sont implantés
autour d’un aménagement paysager classique et
symétrique composé d’une allée monumentale centrale qui prolonge la perspective de l’avenue McGill
College.
On retrouve dans cette zone de nombreux bâtiments
spécialisés d’inspiration allant du néoclassicisme à l’éclectisme victorien et au modernisme. Les bâtiments
les plus anciens se démarquent par leur volumétrie
articulée tandis que les bâtiments récents sont plus
monolithiques. Le campus de l’Université McGill est un
site exceptionnel doté d’espaces verts magnifiques qui
créent un lien entre le centre-ville et la montagne et où
l’on retrouve une grande variété d’éléments architecturaux intéressants.

24.E.26 Hôpital Royal Victoria, 687, avenue des Pins Ouest.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

24.E.27 Université McGill, pavillon Redpath, 3459, rue McTavish.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

60

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.28
24.E.28 LE CROISSANT REDPATH

##### 24.E.29
24.E.29 LE MILLE CARRÉ DORÉ

Cette zone, incluse dans l’arrondissement naturel et
historique du mont Royal, a connu une seule phase
d’édification au cours des années 1920 et 1930 et
possède une très grande cohérence stylistique ainsi
qu’une forte homogénéité. Enclavé dans la montagne,
le secteur est caractérisé par la présence de nombreux
arbres matures, par le tracé en cul-de-sac de la rue et
par le maintien de l’occupation résidentielle originale.
On y retrouve principalement de vastes résidences
bourgeoises d’inspiration anglaise. La plupart présentent une hauteur de trois étages et un toit à deux
versants, et leurs façades sont recouvertes de brique
d’argile ou de pierre.

Compris dans l’arrondissement historique et naturel
du mont Royal, ce secteur résidentiel est urbanisé
entre 1860 et 1935. C’est un quartier de résidences
bourgeoises souvent entourées de jardins et de dépendances. Il demeure relativement homogène et est particulièrement intéressant tant en raison de la qualité
architecturale des bâtiments qui le composent que par
le dégagement qu’il assure à la montagne. On y
retrouve un grand nombre de demeures bourgeoises
exceptionnelles, dont certaines sont classées monuments historiques. On y voit notamment des résidences unifamiliales isolées, de luxueuses maisons en
rangée et de riches immeubles de logements.
Certaines des villas sont aujourd’hui occupées par des
bureaux, ambassades, consulats et délégations commerciales. Cette zone est caractérisée par la présence
de bâtiments d’influence française et anglaise.

24.E.28 Croissant Redpath.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

24.E.29 Maison William-Forrest-Angus (1894), 3674, rue Peel.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

61


##### 24.E.30
24.E.30 LE MILLE CARRÉ DORÉ SUD

##### 24.E.31
24.E.31 LES IMPASSES

Ce secteur est constitué de la portion sud du mille
carré doré et ne fait pas partie de l’arrondissement historique et naturel du mont Royal. Le niveau d’homogénéité est un peu moindre qu’au nord de la rue
Sherbrooke, mais les caractéristiques générales de la
zone sont sensiblement les mêmes que celles du
secteur 24.E.29.

Ce secteur est composé de plusieurs maisons unifamiliales construites de 1900 jusqu’à la fin des années
1920. On y trouve une série d’ensembles de maisons
bâties sur de grands terrains découpés à l’origine pour
recevoir des villas. Chacun de ces ensembles est formé
de bâtiments unifamiliaux contigus de deux ou trois
étages organisés autour d’une cour ou d’une voie piétonne. Cet agencement autour d’impasses ou de
jardins semi-privés donne à la rue un caractère particulièrement intéressant.
Les avenues Summerhill, de Seaforth et Selkirk, dont
l’organisation spatiale se rapproche de celle des rues
Redpath et Simpson et de l’avenue du Musée, sont
bordées d’immeubles plus anciens d’une qualité
remarquable. Un développement plus récent, près de
l’avenue du Docteur-Penfield, est lui aussi basé sur le
principe d’un accès aux résidences par une voie semiprivée.

24.E.30 Maison Slessor (1890), 1538, avenue du Docteur-Penfield.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

Le secteur est relativement homogène, bien que l’on
y trouve quelques conciergeries et quelques tours
d’habitation.

24.E.31 Ensemble résidentiel sur une impasse piétonne, rue Redpath.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

62

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.32
24.E.32 LES TERRES REDPATH SUD

##### 24.E.33
24.E.33 LE DOMAINE MCTAVISH

Cette zone située au sud de l’avenue du DocteurPenfield correspond à la portion sud du domaine de
François DesRivières, vendue à John Redpath vers
1830. Entre 1840 et 1860, elle connaît une première
phase d’édification et de nombreuses villas y sont
construites. À partir de 1950, elle subit d’importantes
transformations avec la construction de plusieurs
conciergeries et de tours d’habitation. On y trouve de
beaux exemples de résidences somptueuses, principalement sur la rue de la Montagne et sur l’avenue du
Musée. La maison Charles-Colquhoun-Ballantyne et la
maison Marie-E.-C.-Boyer sont situées dans ce secteur.
L’imposante résidence Joseph-Marcelin-Wilson, qui
combine des influences stylistiques françaises et
anglaises, est érigée en 1910 sur l’avenue du Musée.

Ce secteur d’intérêt situé entre l’avenue du DocteurPenfield et la rue Sherbrooke se développe principalement entre 1879 et 1900, après l’ouverture des rues
Peel et Stanley au nord de la rue Sherbrooke.
Sur l’ancienne propriété de Simon McTavish (entre
Mansfield et Stanley), l’architecte John Wells propose
une méthode de subdivision employant une grille de
rues orthogonale avec ruelles qui entraîne la disparition des portes cochères et l’uniformisation des dimensions des lots sur une même rue.
C’est une zone où des villas opulentes et des ensembles de maisons victoriennes côtoient des tours d’habitation modernes. Ce qui distingue ce secteur du mille
carré doré est la présence dominante de rangées de
maisons développées sur le modèle des terrace houses.
La Tamworth Terrace, composée de sept maisons identiques en pierre calcaire avec toit à pignon, est un bel
exemple de ce type d’architecture. Les unités qui subsistent de la Prince Rupert Terrace sur la rue McTavish
sont elles aussi dignes d’intérêt.

24.E.32 Maison Charles-Colquhoun-Ballantyne,
3480-3484, rue de la Montagne.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

24.E.33 3430, rue Stanley.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

63


##### 24.E.34
24.E.34 LA RUE SHERBROOKE OUEST
(D’ATWATER À PEEL)

##### 24.E.35
24.E.35 LA RUE SHERBROOKE OUEST
(CAMPUS MCGILL)

La rue Sherbrooke Ouest correspond à une frontière
naturelle du centre-ville montréalais. Elle s’est développée en trois principales phases d’édification. De 1879
à 1840, de nombreux bâtiments résidentiels sont
érigés. Puis, pendant la période de structuration du
centre-ville, entre 1890 et 1940, des immeubles d’appartements, des hôtels luxueux ainsi que des bâtiments institutionnels et religieux s’y implantent.
Finalement, c’est à partir de 1950 qu’apparaissent les
hôtels et édifices de bureaux modernes. Malgré une
grande hétérogénéité, l’essentiel du paysage urbain de
cette artère est constitué d’éléments d’intérêt patrimonial.

Dans ce secteur, la rue Sherbrooke Ouest doit son
caractère au campus McGill, qui la borde au nord.
L’entrée monumentale de l’université (les portes
Roddick) ainsi que la présence du « Royal Victoria
College » au nord du secteur assurent une grande
qualité à la rue. Ce secteur offre une transition avec
la partie ouest de la rue. De plus, on peut noter la
présence des bâtiments d’intérêt patrimonial suivants :
la maison William-Alexandre-Molson (892), érigée
en 1905-1906 par l’architecte Robert Finlay, le
Students’ Union Hall (actuellement Musée McCord),
construit en 1904-1905 selon les plans de Nobbs,
Hutchison et Wood, le Strathcona Hall (772), construit en 1904 et les appartements Maxwelton (900),
immeuble datant de 1914 et conçu par Edward
Maxwell.

Ce secteur est bordé à l’ouest par de vastes ensembles
institutionnels entourés de jardins : le domaine des
sulpiciens, celui de la Congrégation de Notre-Dame et
la maison généralice. On trouve sur la rue Sherbrooke
Ouest plusieurs immeubles d’appartements ainsi que
des maisons d’inspiration victorienne d’intérêt patrimonial. Finalement, outre les nombreux édifices
classés ou reconnus dans ce secteur, ce sont les grands
édifices publics qui donnent à la rue son caractère particulier, entre autres le temple maçonnique, les églises
St. Andrew and St. Paul et Erskine and American
United, ainsi que le Musée des beaux-arts, l’hôtel Ritz
Carlton et le magasin Holt Renfrew.

24.E.35 Appartements Maxwelton (1914), Edward Maxwell, architecte,
900, rue Sherbrooke Ouest.
Crédits photographiques : Communauté urbaine de Montréal (1987)

24.E.34 Masonic Memorial Temple, 1850, rue Sherbrooke Ouest.
Crédits photographiques : Réjean Martel

64

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


24-E-36 À 24-E-49 LE VIEUX-MONTRÉAL

##### 24.E.37
24.E.37 LA RUE SAINT-JACQUES

##### 24.E.36
24.E.36 LA RUE MCGILL

La rue Saint-Jacques est au début du XXe siècle le
centre financier du Canada. Les grands immeubles
de bureaux et les banques en sont les témoins. Le
siège social néoclassique de la Banque de Montréal,
inauguré en 1847, est un bel exemple de l’architecture de cette époque. Les édifices érigés dans les
années 1860 et 1870, comme la Banque Molson,
sont souvent de dimensions plus modestes mais
affichent une architecture très raffinée. Le complexe
contemporain du Centre de commerce mondial fait
par ailleurs le lien entre le Vieux-Montréal et le centre-ville moderne. Il est traversé par la ruelle des
Fortifications qui, pour sa part, évoque la ville du
XVIIIe siècle. Finalement, les édifices occupés par The
Montreal Star et ensuite The Gazette, avec les
bureaux côté Saint-Jacques et les presses côté SaintAntoine, témoignent de la présence de l’industrie de
l’imprimerie. À l’est de la place d’Armes, on retrouve
les édifices du journal La Presse ainsi que des édifices
datant d’environ 1870 qui rappellent la présence des
institutions bancaires canadiennes-françaises.

La rue McGill se présente comme une grande artère
de la métropole au début du siècle, avec des édifices
de bureaux de dix étages et la grande colonnade de la
nouvelle douane. La ville fortifiée du XVIIIe siècle ainsi
que les diverses étapes de l’évolution de la ville au XIXe
siècle sont perceptibles dans le cadre bâti actuel. Cette
grande rue rectiligne, qui sépare la vieille ville du
faubourg voisin, est due au Plan des Commissaires qui
planifie la démolition des murailles, au tout début des
années 1800.

24.E.36 La rue McGill, en 2004

24.E.37 Sculptures sur la Banque Molson (1864-1866),
278-288, rue Saint-Jacques.
Crédits photographiques : Jean-Claude Bustros, photographe

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

65


##### 24.E.38
24.E.38 LE SECTEUR DES BOURSES
Les activités boursières ont longtemps été présentes
dans ce secteur. Les édifices du Corn Exchange et du
Merchants’ Exchange des années 1860 sont encore
en place, même s’ils ne servent plus depuis
longtemps à l’échange de valeurs mobilières. On
trouve aussi dans ce secteur l’ancienne bourse de
Montréal, érigée en 1903-1904, et l’édifice du Board
of Trade, reconstruit au tout début du XXe siècle
après l’incendie de 1901. La gestion des transports,
le commerce en gros et de détail et les assurances
ont également laissé des traces bâties. Il reste en
outre une résidence de 1812, ainsi que la trame particulière des rues, formée principalement aux XVIIe et
XVIIIe siècles.
Du côté ouest, sur les rues des Récollets, SainteHélène, Saint-Pierre et Le Moyne, on retrouve principalement des magasins-entrepôts avec des salles de
montre servant à la vente de détail. Sur le site du
couvent des récollets s’effectue une reconstruction si
intense qu’il ne reste presque rien d’avant 1850 dans
ce secteur. Le bâti demeure relativement inchangé
après 1873, d’où l’homogénéité de la partie ouest de
la zone.

##### 24.E.39
24.E.39 LE CŒUR DE VILLE-MARIE ET L’OUEST
DE LA RUE SAINT-PAUL
C’est dans ce secteur que se trouve la toute première
place publique, centre commercial de la ville aux XVIIe
et XVIIIe siècles. Ces éléments sont encore visibles
dans la trame urbaine. Donnant sur la place Royale se
dresse l’édifice de l’Ancienne-Douane, construit en
1836-1838 et agrandi en 1881-1882. Cet édifice
ainsi que les vestiges d’une ancienne station de pompage font maintenant partie de l’ensemble du Musée
d’archéologie et d’histoire de Montréal, Pointe-àCallière. L’Ancienne-Douane et le bâtiment principal
du musée sont réunis par une crypte archéologique
en sous-sol qui met en valeur les vestiges du lieu de
fondation de la ville. On retrouve aussi dans ce
secteur plusieurs édifices commerciaux de la seconde
moitié du XIXe siècle.
Du côté ouest, sur la rue Saint-Paul, la plupart des
édifices sont des bâtiments commerciaux qui datent
de la fin du XIXe siècle. C’est à cet endroit que la
place D’Youville (plutôt que la rue de la Commune)
fournit une seconde façade sur rue aux bâtiments du
côté sud-est. À la suite d’un incendie survenu en
1901 dans ce secteur, de nombreux édifices ont été
construits au tout début du XXe siècle, dans cette
section de la rue Saint-Paul. Ils sont facilement identifiables par leur forme et leurs façades de brique.

24.E.38 Édifice Merchants’ Exchange ou édifice Le Devoir (1866), George
Browne et John James Browne, architectes, 211, rue du Saint-Sacrement
Crédits photographiques : Denis Tremblay

66

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.40
24.E.40 LA POINTE À CALLIÈRE
ET LA PLACE D’YOUVILLE
L’actuelle pointe à Callière est ce lieu entre la Petite
Rivière et le fleuve Saint-Laurent où les premiers colons
menés par Paul de Chomedey de Maisonneuve s’installent lors de la fondation de Montréal, en 1642.

24.E.39 Ancienne Douane (1836-1838), John Ostell, architecte,
150, rue Saint-Paul
Crédits photographiques : Société de développement de Montréal

24.E.40 Les magasins-entrepôts de la rue Saint-Pierre, vus de la Place
d’Youville Crédits photographiques: Société de développement de Montréal

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

On observe à la place D’Youville et à la pointe à
Callière une concentration de traces qui témoignent
de ce qu’a été le Vieux-Montréal de ses origines à
aujourd’hui. Les traces des XVIIe et XVIIIe siècles sont
encore perceptibles, qu’il s’agisse de la trame
urbaine, du bâti, des vestiges, des artefacts ou des
œuvres de commémoration. L’Hôpital général, construit en 1693-1694, se distingue comme le deuxième
plus ancien immeuble de l’arrondissement historique,
après le Vieux Séminaire de Saint-Sulpice.
D’autre part, on retrouve des entrepôts typiques de
la première moitié du XIXe siècle, témoins significatifs
de l’époque où le port commence à prendre son
essor. La deuxième moitié du XIXe siècle et le début
du XXe siècle sont tout aussi présents dans ce secteur
où se superposent les éléments appartenant à toutes
les époques. Finalement, c’est ici que se trouve l’édifice contemporain du Musée d’archéologie et d’histoire de Montréal, Pointe-à-Callière.

67


##### 24.E.41
24.E.41 LA PLACE D’ARMES
La place d’Armes et tous les bâtiments qui l’entourent
forment un ensemble exceptionnel qui comprend des
édifices appartenant à toutes les époques de l’histoire
de Montréal. Du côté sud se trouvent le site historique
classé et le monument historique classé du Vieux
Séminaire de Saint-Sulpice. Cet ensemble est formé de
deux bâtiments distincts : le Vieux Séminaire, construit
en 1684-1687 et qui est le plus vieil immeuble du
Vieux-Montréal, et le presbytère de Notre-Dame, érigé
en 1848-1852. Juste à côté se dresse l’ensemble de la
basilique Notre-Dame, d’inspiration néogothique, dont
la construction débute en 1824. De plus, on retrouve
autour de la place d’Armes plusieurs édifices de
bureaux remarquables remontant à diverses époques,
dont le Scottish Life Insurance (1870), l’édifice New
York Life (le premier gratte-ciel de Montréal, construit
en 1887-1889), l’édifice Duluth (1912-1913), l’édifice
Aldred (1929-1931) ainsi que la tour de la Banque
Canadienne Nationale (1965-1967). Finalement, au
nord de la place d’Armes, la Banque de Montréal
occupe trois bâtiments d’époques différentes.

24.E.41 Le vieux séminaire de Saint-Sulpice et la basilique Notre-Dame
Crédits photographiques : Société de développement de Montréal,
Normand Rajotte, photographe

24.E.41 Vieux Séminaire de Saint-Sulpice (1684-1687) conçu par le prêtre
François Dollier de Casson, 130, rue Notre-Dame Ouest
Crédits photographiques: Communauté urbaine de Montréal (1978)

24.E.41 La place d’Armes
Crédits photographiques : Alex Kempkens, photographe

68

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.42
24.E.42 LE SECTEUR
DES MAGASINS-ENTREPÔTS
Le paysage du secteur est largement dominé par de
grands bâtiments commerciaux des années 18501880. La série située entre la rue de la Commune et
la rue Saint-Paul possède des caractéristiques
témoignant de la croissance rapide du port à cette
époque. Plusieurs de ces bâtiments ont une façade
relativement sobre du côté où se fait la manutention
des marchandises, tandis que la facture architecturale est plus élaborée du côté commercial, sur la
rue Saint-Paul. On retrouve aussi dans ce secteur des
bâtiments commerciaux et résidentiels datant de la
première moitié du XIXe siècle. Sur la portion de la
rue Notre-Dame située dans ce secteur, il est possible
de voir quelques exemples de maisons et de commerces plus anciens, mais la plupart des édifices sont
des bâtiments commerciaux de la fin du XIXe siècle.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

24.E.42 La rue de la Commune

69


##### 24.E.43
24.E.43 LE SECTEUR ADMINISTRATIF
Ce secteur est le centre administratif municipal et
judiciaire de Montréal. Il est caractérisé par plusieurs
édifices monumentaux construits entre 1850 et nos
jours. On y retrouve l’hôtel de ville de Montréal, dont
la construction s’échelonne de 1872 à 1878 et qui
sera reconstruit (en conservant les murs extérieurs)
en 1922, après un incendie. De l’autre côté de la
place Vauquelin se trouve le premier palais de justice
de Montréal. D’inspiration néoclassique (18511857), cet édifice et son annexe de 1905 sont
aujourd’hui utilisés par l’administration municipale.
L’édifice Ernest-Cormier, bâti en 1921-1926 et qui
servait à l’origine de cour de justice, l’Annexe de l’hôtel de ville (cour municipale de Montréal) ainsi que
l’actuel palais de justice moderne, construit en 19651971, sont eux aussi des bâtiments d’intérêt.

24.E.43 Annexe de l’hôtel de ville ou Cour municipale de Montréal
(1912-1913), Marchand et Haskell, architectes, 775, rue Gosford
Crédits photographiques : Communauté urbaine de Montréal (1975)

En plus des édifices monumentaux administratifs, on
peut voir dans ce secteur le tracé de 1672 de la rue
Notre-Dame et les vestiges des fortifications sur l’esplanade du Champ-de-Mars. À différents endroits
dans le Vieux-Montréal, il est d’ailleurs possible de
reconnaître le tracé des fortifications dans les motifs
du pavé.
24.E.43 Le vieux palais de justice et l’hôtel de ville de Montréal, rue
Notre-Dame Est
Crédits photographiques : Société de développement de Montréal

70

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.44
24.E.44 LA PLACE JACQUES-CARTIER
Ce secteur situé de part et d’autre de la place
Jacques-Cartier est occupé au départ par de grandes
résidences et leurs jardins. Le château Ramezay,
monument historique classé, en est une belle
démonstration. Ce dernier est érigé en 1705 à la
demande du gouverneur de Montréal, Claude de
Ramezay. À la suite d’un incendie, il est reconstruit
puis agrandi cinquante ans plus tard (tout en conservant certains éléments originaux) par la Compagnie
des Indes.
En 1808, les étals du Marché Neuf sont érigés sur le
terre-plein situé entre la rue Saint-Charles et la rue de
la Fabrique et la colonne Nelson y est installée. C’est
après l’ouverture du marché Bonsecours, en 1847,
que les deux rues disparaissent et que la place
Jacques-Cartier prend son nom actuel. Les édifices
actuels bordant la place sont essentiellement des
résidences et des hôtels du XIXe siècle.
Les environs de la rue Sainte-Thérèse correspondent
à l’un des seuls secteurs où il est encore possible de
retrouver les traces du commerce des fourrures. On y
voit des bâtiments aux fonctions diverses appartenant à différentes époques

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

24.E.44 Le château Ramezay. Crédits photographiques : Société de
développement de Montréal; photo, Denis Tremblay

24.E.44 La place Jacques-Cartier en 2001. Crédits photographiques :
Société de développement de Montréal; photo, Denis Tremblay

71


##### 24.E.45
24.E.45 LE QUARTIER BONSECOURS

##### 24.E.46
24.E.46 LE FAUBOURG SAINT-LOUIS

Ce secteur largement reconstruit au XIXe siècle se distingue du reste du Vieux-Montréal par le fait qu’il a
conservé sa vocation résidentielle, même après 1850.
Le faubourg Bonsecours, à l’origine situé à l’extérieur
des palissades, est ensuite intégré au périmètre fortifié. La chapelle Notre-Dame-de-Bon-Secours est
construite en 1771 et elle subit de nombreuses
modifications par la suite. Quelques maisons de la
seconde moitié du XVIIIe siècle subsistent toujours et
constituent les plus anciens exemples de la vocation
résidentielle du secteur.

Cette zone est au départ composée de quelques
maisons séparées de l’enceinte fortifiée par un petit
étang. Le secteur est dominé à l’époque par la colline
de la citadelle, qui est arasée entre 1819 et 1829. La
maison Brossard-Gauvin, construite en 1750 sur la
rue Saint-Louis, est l’un des deux seuls exemples des
maisons de bois construites à cette époque dans les
faubourgs. Les autres maisons de la rue Saint-Louis et
de la rue du Champ-de-Mars, bien qu’elles soient
moins anciennes, donnent un cachet intimiste à ce
secteur. Avec la présence de quelques bâtiments plus
imposants, le secteur prend l’aspect d’une porte
d’entrée sur le Vieux-Montréal.

24.E.45 Le marché Bonsecours.
Crédits photographiques : le photographe masqué

24.E.46 Maison Brossard-Gauvin (1743-1758), 433-435, rue Saint-Louis
Crédits photographiques : Société de développement de Montréal

24.E.45 La rue Saint-paul Est, Crédits photographiques : Denis Labine

72

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.47
24.E.47 LE VIEUX-PORT
Cette zone récemment transformée à des fins récréotouristiques est incluse dans l’arrondissement historique du Vieux-Montréal. Il s’agit de la plus vieille
partie du port de Montréal, de l’entrée du canal de
Lachine jusqu’à la Tour de l’Horloge. Bien que l’histoire du port remonte aux origines de la ville, le patrimoine bâti qu’on y retrouve provient essentiellement
du début du XIXe siècle ainsi que des grands aménagements du début du XXe siècle.

24.E.47 Patineurs sur le bassin Bonsecours du Vieux-Port
Crédits photographiques : Société du Vieux-Port de Montréal;
Photographies APES; Anton Fercher, photographe

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

Les premières améliorations du port datent de 1830.
En 1853, la profondeur de la voie maritime du SaintLaurent est portée à 16 pieds, permettant l’entrée de
navires transatlantiques. Le port de Montréal prend
véritablement forme vers 1881 alors que débutent
les travaux de construction des quais et des hangars
maritimes permanents, ainsi que le rehaussement
des voies ferrées. Au début du XXe siècle, du fait de
l’érection d’immenses élévateurs à grain, Montréal
devient l’un des six plus grands ports au monde et
dépasse tous ses concurrents dans la manutention du
grain. Avec l’ouverture de la Voie maritime du SaintLaurent, en 1959, le secteur du port connaît une
baisse d’achalandage et par la suite, le terrain est
réaménagé en promenade et en espaces verts.

73


##### 24.E.48
24.E.48 L’ÎLE SAINTE-HÉLÈNE
L’histoire de l’île Sainte-Hélène est aussi ancienne que
celle de Montréal. Elle est occupée au départ par la
famille de Charles LeMoyne, puis brièvement par les
militaires français en 1760 pour être finalement
achetée en 1818 par les Britanniques. Elle joue alors
un rôle stratégique de point de ravitaillement entre les
forts du Haut et du Bas-Canada. On y retrouve
encore aujourd’hui plusieurs bâtiments et structures
évoquant la présence militaire dans l’île, dont le fort de
1820-1824 et la poudrière de 1822.
24.E.48 Fort de l’île Sainte-Hélène

Après l’entrée en vigueur de la Confédération, l’île
est réservée à la milice canadienne et une partie de
l’île devient accessible au public. La construction du
pont Jacques-Cartier (à l ‘origine : le pont du Havre)
en 1930 en assure définitivement l’accessibilité. Entre
1936 et 1939, un vaste parc conçu par l’architecte
paysagiste Frederick G. Todd y est aménagé. Au
cours de la Seconde Guerre mondiale, le parc est
fermé et l’île redevient occupée par les militaires. Le
fort est réaménagé pour recevoir des prisonniers de
guerre, mais il devient rapidement une prison militaire pour les déserteurs et autres criminels militaires.
La tour de Lévis est érigée entre 1936 et 1949
comme réservoir d’eau et poste d’observation.

24.E.48 Pavillon Buckminster-Fuller, 160, chemin Tour-de-l’Isle,
aujourd’hui la Biosphère

Après la guerre, l’île est finalement remise à la Ville
de Montréal, un complexe de piscines y est aménagé
et le restaurant Hélène-de-Champlain, bâti de pierre
rouge (brescia) extraite dans l’île, est construit. Plus
récemment, les travaux effectués pour Expo 67 ont
considérablement transformé la configuration de l’île
en lui annexant l’île Ronde. On y retrouve des icônes
importantes du patrimoine moderne, dont le dôme
géodésique conçu par Buckminster Fuller (Biosphère)
et l’œuvre de Calder intitulée Le Stabile (l’homme). Ce
secteur possède un intérêt patrimonial exceptionnel à
l’échelle régionale, voire même nationale, et mériterait
sans contredit le statut de site du patrimoine.

74

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.49
24.E.49 L’ÎLE NOTRE-DAME

##### 24.E.50
24.E.50 LA CITÉ DU HAVRE

De son côté, l’île Notre-Dame est créée de toutes
pièces entre 1963 et 1967 à partir des matériaux de
remblais provenant de l’excavation du métro et du
pont-tunnel Louis-Hippolyte-Lafontaine. Aussi grande
que l’île Sainte-Hélène, elle est reliée à cette dernière
par le pont des îles et par la passerelle du Cosmos.
Elle est aussi reliée à Montréal par le pont de la
Concorde. Elle abrite quelques témoins importants des
aménagements conçus pour l’exposition universelle,
dont le pavillon du Canada ainsi que le pavillon de la
France et celui du Québec, qui ont été rénovés et qui
constituent aujourd’hui le Casino de Montréal. On y
retrouve aussi le bassin d’aviron créé en 1976 dans le
cadre des Jeux olympiques à Montréal. L’île et son
patrimoine bâti sont des témoins importants des progrès technologiques rapides, des nouvelles façons
d’exprimer les formes et des conditions sociales, économiques et politiques qui ont façonné le Québec
dans les années 1960.

La jetée Mckay (ou quai de la Garde) est aujourd’hui
connue sous le nom de Cité du Havre. La jetée est
construite entre 1891 et 1889 afin de protéger le
Vieux-Montréal des inondations entraînées par la
débâcle des glaces du fleuve. La Cité du Havre devient
par la suite la porte d’entrée principale de l’Expo 67.
On y retrouve quelques bâtiments construits dans le
cadre de l’exposition universelle dont le plus célèbre
est Habitat 67. Ce complexe est un ensemble résidentiel expérimental réalisé par Moshe Safdie et construit
en 1966-1967. Cet assemblage de modules cubiques
préfabriqués est conçu de façon à fournir des espaces
privés à des unités d’un complexe urbain relativement
dense. Il en résulte une volumétrie complexe et caractéristique qui est devenue une icône du patrimoine
moderne reconnue internationalement. Outre Habitat
67, on y retrouve aussi le pavillon de l’administration
et de la presse aujourd’hui utilisé comme édifice à
bureaux, l’ancien Musée d’art contemporain qui sert
maintenant d’entrepôt pour la filiale immobilière de
Loto-Québec et l’Expo-Théâtre qui a été converti en
studio de cinéma.

24.E.49 Pavillon de la France avec minirail durant l’Expo 67 (Jean
Faugeron, architecte), aujourd’hui le Casino de Montréal, Archives
nationales du Canada Crédits photographiques : Bibliothèque et
archives Canada

24.E.50 Habitat 67, 2600, avenue Pierre-Dupuy.
Crédits photographiques : Réjean Martel

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

75


##### 24.E.51
24.E.51 LE BOULEVARD SAINT-LAURENT
ET LA RUE SAINTE-CATHERINE EST
Dans sa portion sud, entre le Vieux-Montréal et le
boulevard René-Lévesque, le boulevard Saint-Laurent
est l’artère principale du quartier chinois. Cette portion
est caractérisée par la présence de plusieurs bâtiments
commerciaux qui se sont construits après l’élargissement de la rue, en 1889.

24.E.51 Monument National, 1182, boulevard Saint-Laurent
Crédits photographiques : Réjean Martel

24.E.51 Édifice L.-O.-Grothé, 2000, boulevard Saint-Laurent
Crédits photographiques : Denis Tremblay

76

Le boulevard Saint-Laurent possède dès ses débuts
une vocation commerciale en tant qu’espace de transformation artisanale, puis industrielle. La brasserie
Ekers, qui loge aujourd’hui le Musée Juste pour rire,
est un bon exemple de l’architecture industrielle de la
fin du XIXe siècle. Le Monument national, érigé en
1893 par l’Association Saint-Jean-Baptiste, sert pendant plusieurs années de lieu de manifestations culturelles. Au tournant du XXe siècle, les nouvelles
techniques de construction permettent l’érection
d’édifices industriels largement fenestrés, tels l’édifice Grothé (1906).
C’est à cette époque que la rue Sainte-Catherine
devient la principale artère commerciale du secteur et
que de nombreux édifices commerciaux et industriels et
des établissements bancaires prestigieux y sont construits. Certains, comme l’édifice de La Patrie, utilisent
comme revêtement de façade des matériaux qui se
distinguent de l’habituelle pierre grise ou de la brique.

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.52
24.E.52 LA RUE SHERBROOKE EST
(ENTRE SAINT-LAURENT ET AMHERST)
Ce secteur de la rue Sherbrooke est composé d’une
grande variété de bâtiments. L’un des édifices les
plus anciens de la rue Sherbrooke est la maison
Alexander-Buchanan, construite en 1837. Elle a toujours son aspect original d’inspiration géorgienne
avec sa forme cubique et son toit en pavillon. Le
secteur abrite plusieurs autres belles résidences
isolées, telles la maison François-de-Martigny et le
Club Canadien (maison Arthur-Dubuc).
On y retrouve aussi quelques édifices institutionnels,
dont le Monastère provincial du Bon-Pasteur, construit en 1846 pour les Sœurs du Bon-Pasteur, et le
Mont-Saint-Louis, un ancien collège d’inspiration
Second Empire érigé en 1887-1888.

24.E.52 Monastère du Bon-Pasteur, 60-100, rue Sherbrooke Est
Crédits photographiques : Réjean Martel

Dans cette zone, plusieurs maisons en rangée ou
jumelées ont été érigées entre 1850 et 1914 et sont
dignes d’intérêt. Cette section de la rue Sherbrooke
n’a pas subi beaucoup de changements au cours du
XXe siècle, si ce n’est un changement de fonction des
bâtiments.

24.E.52 Maison Arthur-Dubuc, 438, rue Sherbrooke Est
Crédits photographiques : Réjean Martel

24.E.52 Mont-Saint-Louis, 244, rue Sherbrooke Est
Crédits photographiques : Denis Tremblay

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

77


##### 24.E.53
24.E.53 LA TERRASSE SAINT-DENIS
Ce petit secteur est loti vers la fin du XIXe siècle selon
le principe des îlots avec ruelles, éliminant l’obligation
d’aménager des portes cochères. Des maisons en
rangée séparées par un mur coupe-feu mitoyen y sont
construites au tournant du XXe siècle. La montée du
Zouave (aujourd’hui terrasse Saint-Denis) est ouverte à
cette époque.

##### 24.E.54
24.E.54 LA RUE SAINT-DENIS
(DE LA RUE ONTARIO EST
À LA RUE SAINTE-CATHERINE EST)
Le secteur commence à se développer après la construction de la première église Saint-Jacques (1823),
mais sa portion sud est ravagée par un incendie
majeur en 1852. En 1858, un second incendie détruit
la nouvelle église, qui est rebâtie de nouveau. Ce sont
des parties de cette dernière église qui sont aujourd’hui
intégrées au pavillon Judith-Jasmin de l’Université du
Québec à Montréal.
La plupart des bâtiments que l’on peut voir sur cette
rue datent de la période de développement qui a suivi
l’incendie de 1852. Des séries de maisons en rangée
contiguës, avec mur coupe-feu mitoyen et façade de
pierre de calcaire gris extraite des carrières locales, sont
alors construites.

22.E.53 Terrasse Saint-Denis
Crédits photographiques : Isabelle Bouchard

À la fin du XIXe siècle, la rue Saint-Denis devient le
centre de la vie universitaire francophone avec la construction de l’édifice de l’Université Laval à Montréal
(aujourd’hui disparu). L’école polytechnique conçue
par Émile Vanier se construit à proximité en 19021905; sa façade est maintenant intégrée à l’Université
du Québec à Montréal. La bibliothèque Saint-Sulpice,
érigée en 1917, est un autre témoin de l’effervescence
du Quartier Latin à cette époque.
La construction de l’Université du Québec à Montréal,
dans les années 1970, permet de renouer avec la vocation universitaire du secteur, révolue au cours des
années 1940-1950. Finalement, l’activité commerciale
du secteur s’accentue et de nombreux restaurants,
bars et autres commerces s’y installent.

22.E.54 École Polytechnique de Montréal, 1430, rue Saint-Denis,
Joseph-Émile Vanier, architecte (1903)
Crédits photographiques: Isabelle Bouchard

78

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.55
24.E.55 LA RUE SAINT-DENIS
(DU BOULEVARD RENÉ-LÉVESQUE EST
À L’AVENUE VIGER)
La plupart des bâtiments sur cette portion de la rue
Saint-Denis datent de la période de développement
qui a suivi l’incendie de 1852 et de la période où
l’Université Laval s’installe à l’emplacement de
l’actuel pavillon Hubert-Aquin de l’Université du
Québec à Montréal. Des séries de maisons en rangée
ou contiguës avec mur coupe-feu et des maisons
de rapport sont alors bâties. L’église Holy Trinity (ou
église Saint-Sauveur) et l’Académie Saint-Denis,
construites en 1865, sont les bâtiments les plus
anciens de ce secteur. La maison de rapport érigée
par Napoléon Bourassa en 1879 est un bel exemple
de l’architecture résidentielle de cette période. La
cons-truction du nouveau bâtiment de l’hôpital
Saint-Luc, dans les années 1930, change le paysage
bâti de la zone, à l’origine constitué de bâtiments
résidentiels.

##### 24.E.56
24.E.56 LE SQUARE VIGER
Le square Viger s’inscrit sur le terrain donné à la Ville
par la veuve de Denis-Benjamin Viger en 1818. Un
marché faisant principalement le commerce des
bestiaux s’installe de part et d’autre de la rue SaintDenis. Les terrains situés juste à l’est sont cédés en
1844 afin d’agrandir le marché. En 1857, le marché
est démantelé et le square est aménagé. L’avenue
Viger (anciennement Dubord) est percée et le square,
inauguré en 1860, devient le grand parc de Montréal.
De somptueuses résidences et des maisons en
rangée sont alors érigées autour du square. Quelques
édifices prestigieux concrétisent la présence de la
bourgeoisie canadienne-française dans le quartier.
L’hôtel-gare Viger est érigé en 1898 par Bruce Price,
dans le style château, et l’École des Hautes Études
Commerciales est construite dans l’esprit Beaux-Arts
en 1908-1910. La venue des ateliers de la compagnie
Laura Secord, en 1920, amène une population
ouvrière dans le secteur. Le square a été modifié à
quelques reprises depuis ce temps : en 1930, lors du
prolongement vers le sud de la rue Berri, dans les
années 1960 lors de la construction du métro
Champ-de-Mars et de l’élargissement de la rue Berri,
puis un peu plus tard avec la construction souterraine
de l’autoroute Ville-Marie. Finalement, le square est
totalement reconfiguré en 1983-1984.

24.E.55 Église Saint-Sauveur (Holy Trinity Church),
329, avenue Viger Est.
Crédits photographiques : Réjean Martel

24.E.56 École des Hautes Études Commerciales, aujourd’hui les
Archives nationales du Québec, 535, avenue Viger Est (Joseph-ÉgildeCésaire Daoust et Louis-Zéphirin Gauthier, architectes).
Crédits photographiques : Réjean Martel

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

79


##### 24.E.57
24.E.57 LA RUE SAINT-HUBERT
(ENTRE LA RUE DE LA GAUCHETIÈRE EST
ET L’AVENUE VIGER)
La série d’habitations contiguës en pierre que l’on
retrouve en face de l’École des Hautes Études
Commerciales du côté est du tronçon de la rue SaintHubert, entre la rue De La Gauchetière Est et l’avenue
Viger, est un très bel exemple du type d’architecture en
vogue à la fin du XIXe siècle. Cet îlot est construit entre
1875 et 1885 sur un seul alignement et ces maisons
conservent pour la plupart leur vocation résidentielle et
leurs caractéristiques architecturales d’origine.

##### 24.E.58
24.E.58 CENTRE HOSPITALIER JACQUES-VIGER
Ce secteur est caractérisé par la présence du Centre
hospitalier Jacques-Viger (autrefois l’Hôpital général
de la Miséricorde), dont les sections les plus anciennes, situées sur le boulevard René-Lévesque, sont
construites entre 1853 et 1884. Il s’agit d’un édifice
conventuel classique avec un corps central et des
ailes. L’aile donnant sur la rue Saint-Hubert (côté
ouest) est érigée en deux phases, l’une en 1885 et
l’autre en 1923. Le couronnement des deux parties
est bien distinct.
De plus, il reste encore dans le secteur de beaux
exemples des résidences bourgeoises érigées sur la
rue Saint-Hubert durant la seconde moitié du XIXe
siècle. La maison Damase-Masson, aujourd’hui
occupée par la Maison du Père, est construite en
1860. Il s’agit d’une résidence de pierre munie d’un
toit à pavillon. La maison Marie-Hélène-Jodoin
(1871), sur la rue De La Gauchetière Est, a pour sa
part été utilisée pendant plusieurs années comme
bibliothèque pour l’École des Hautes Études
Commerciales.

24.E.57 1015-1033, rue Saint-Hubert
Crédits photographiques : Isabelle Bouchard

24.E.58 Centre hospitalier Jacques-Viger, 1051, rue Saint-Hubert,
anciennement couvent et hôpital des Sœurs de la Miséricorde
Crédits photographiques : Isabelle Bouchard

80

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.59
24.E.59 LA RUE SAINT-HUBERT
(ENTRE LE BOULEVARD RENÉ-LÉVESQUE EST
ET LA RUE SAINTE-CATHERINE EST)

##### 24.E.60
24.E.60 LA RUE SAINT-HUBERT
(ENTRE LA RUE SHERBROOKE EST
ET LA RUE SAINTE-CATHERINE EST)

Les bâtiments que l’on peut voir dans ce secteur
datent principalement de la période 1852-1870,
c’est-à-dire après les incendies majeurs de 1852.
C’est le côté ouest de la rue qui se développe
d’abord. Comme il n’y a pas de ruelle, les maisons
forment de petites séries espacées afin de permettre
l’accès aux cours arrière. On retrouve une rangée de
maisons ininterrompue sur l’îlot situé du côté est. De
nombreux bâtiments de ce secteur sont munis d’une
fausse mansarde, couronnement très en vogue à partir
de 1860. On peut aussi observer quelques bâtiments
plus anciens avec toits à deux versants percés de
lucarnes à pignon, ainsi que quelques édifices d’habitation construits au début du XXe siècle en remplacement de bâtiments plus anciens.

Durant la seconde moitié du XIXe siècle, la rue SaintHubert se développe graduellement vers le nord. Vers
1860, elle est prolongée au nord de l’actuel boulevard De Maisonneuve (autrefois rue Mignonne); en
1872, quelques maisons y sont déjà construites. La
typologie dominante du secteur est la maison en
rangée ou contiguë avec mur coupe-feu mitoyen.
Ces résidences de pierre de calcaire gris ou de brique
sont souvent couronnées d’une fausse mansarde.
Plusieurs sont munies de boiseries et d’ornements
caractéristiques de la période victorienne.

24.E.59 Rue Saint-Hubert, côté ouest vers le nord
Crédits photographiques : Isabelle Bouchard

24.E.60 2011-2017, rue Saint-Hubert
Crédits photographiques : Isabelle Bouchard

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

81


##### 24.E.61
24.E.61 LA RUE SHERBROOKE EST
(ENTRE LA RUE AMHERST
ET L’AVENUE DES ÉRABLES)
Cette portion de la rue Sherbrooke Est, bordée au nord
par le parc La Fontaine, est caractérisée par la présence
de deux institutions importantes s’ajoutant à l’alignement des maisons de trois étages que l’on retrouve du
côté sud de la rue. Il s’agit de l’Hôpital Notre-Dame,
construit en 1922 selon les plans des architectes
Stevens, Lee et Alfred-Hector Lapierre, et de la
Bibliothèque municipale, conçue par Eugène Payette et
construite en 1914-1917. Au coin des rues Plessis et
Ontario se trouve un noyau paroissial particulièrement
intéressant. Il s’agit de l’ensemble formé par l’église et
le presbytère du Sacré-Cœur-de-Jésus ainsi que par
l’ancienne école Plessis, érigée en 1878-1881 à l’angle
des rues Alexandre-DeSève, Ontario et Plessis.

##### 24.E.62
24.E.62 LA RUE SAINTE-CATHERINE EST
ET L’ENSEMBLE SAINT-PIERRE-APÔTRE
Le quartier commence à se développer d’ouest en est à
partir de 1850. Le développement s’accélère au cours
des années 1870 avec l’arrivée d’une population attirée
par les possibilités d’emplois dans les nombreuses
entreprises situées à proximité. À ce moment-là apparaissent des maisons de logements multiples de deux
étages revêtues de brique ainsi que des bâtiments
mixtes possédant un rez-de-chaussée commercial et
des logements aux étages. Plusieurs grandes industries
s’installent dans le quartier au tournant du XXe siècle et
de nombreuses séries d’habitations multifamiliales sont
alors construites. La rue Sainte-Catherine Est devient
graduellement occupée à la fin du XIXe siècle par des
magasins. On y retrouve, au tournant du siècle, des
banques, des grands magasins, des lieux de divertissement et des bâtiments mixtes. Ces derniers, principalement dans le tronçon situé entre Berri et Amherst,
accueillent maintenant des bureaux aux étages et des
commerces au rez-de-chaussée.
Au sud de la rue Sainte-Catherine, dans le quadrilatère formé par les rues Sainte-Rose, Panet et de la
Visitation et le boulevard René-Lévesque, se trouve
l’ensemble conventuel de l’îlot de l’église SaintPierre-Apôtre. Ce site historique classé est composé
de l’église Saint-Pierre-Apôtre, de la résidence des
missionnaires oblats, de l’école Saint-Pierre-Apôtre et
de la maîtrise Saint-Pierre.

24.E.61 Bibliothèque municipale (Eugène Payette, 1914), 1210, rue
Sherbrooke Est. Crédits photographiques : Réjean Martel

82

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.63
24.E.63 LA RUE SHERBROOKE EST
À L’EST DE L’AVENUE DES ÉRABLES
On retrouve sur le tronçon de la rue Sherbrooke situé
à l’est de la rue D’Iberville des séries de maisons
généralement jumelées ou en rangée de deux étages,
revêtues de pierre au rez-de-chaussée et de brique aux
étages, qui ont été érigées vers 1945. À l’ouest de la
rue D’Iberville, on observe plutôt des édifices résidentiels contigus de trois étages avec des escaliers en
alcôve qui datent des années 1910, 1920 et 1930.
24.E.62 Bureau de poste Sainte-Catherine – Plessis,
1450, rue Sainte-Catherine Est (Joseph Perrault, 1911).
Crédits photographiques : Réjean Martel

24.E.63 Immeuble Édouard-Masson (Joseph-Aurèle Bigonnesse, 1933),
2250-2252, rue Sherbrooke Est. Crédits photographiques : Réjean Martel

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

83


##### 24.E.64
24.E.64 MACDONALD’S TOBACCO FACTORY

##### 24.E.65
24.E.65 SAINTE-CATHERINE ET FULLUM

Ce secteur est caractérisé par la présence du bâtiment
W. C. MacDonald Tobacco Factory, construit en 18741875 et agrandi en 1922. Il s’agit d’un ensemble
industriel exceptionnel doté de façades en brique
rouge possédant une rythmique particulièrement
intéressante. Les façades de brique sont présentement
recouvertes d’un revêtement métallique qui reprend le
rythme des façades originales.

Ce secteur englobe un ensemble institutionnel formé
de la maison mère des Sœurs de la Providence, de
l’hospice Gamelin et du pensionnat Sainte-Catherine
de la Congrégation de Notre-Dame, ainsi qu’un
ensemble paroissial constitué de l’église et du presbytère Saint-Vincent-de-Paul.
On retrouve dans ce secteur de nombreuses maisons
en rangée ou contiguës datant de la seconde moitié
du XIXe siècle, et d’autres plus récentes datant du
début du XXe siècle. Sont aussi présents quelques
édifices commerciaux ou succursales bancaires érigés
au début du XXe siècle. Les plus anciennes habitations
du secteur sont généralement des maisons contiguës,
à logements multiples, munies de portes cochères.

24.E.64 MacDonald’s Tobacco Factory (1874),
2455-2457, rue Ontario Est
Crédits photographiques : Réjean Martel

24.E.65 Église et presbytère Saint-Vincent-de-Paul,
2310, rue Sainte-Catherine Est (Ludger Lemieux, 1925)
Crédits photographiques : Réjean Martel

84

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.E.66
24.E.66 LA PRISON DES PATRIOTES

##### 24.E.67
24.E.67 LA BRASSERIE MOLSON

On retrouve dans ce secteur le site historique comprenant la prison des Patriotes (aussi nommée prison
du Pied-du-Courant ou prison des hommes) et la
maison du gouverneur de la prison des Patriotes.
L’ancienne prison abrite maintenant le siège social de
la Société des alcools du Québec. Son bâtiment principal possède trois étages et est revêtu de pierre
grise. Construit entre 1830 et 1836, il est utilisé
comme centre de détention régional de 1836 à
1912. Le portail ornant le mur d’enceinte est construit à la même époque mais déplacé en 1873 à l’emplacement actuel. De son côté, le monument aux
Patriotes de 1837 commémore le lieu où ont été exécutés les patriotes de 1837-1838. L’ancienne maison
du gouverneur de la prison est le bâtiment en coin
érigé en 1894. Le site a été mis en valeur il y a
quelques années par la démolition des bâtiments
plus récents afin de dégager les structures anciennes.

Il s’agit ici d’un secteur industriel qui a été l’un des
pôles du développement des quartiers résidentiels
environnants. On appelle « pied du courant SainteMarie » cet endroit où le fleuve, momentanément
rétréci, forme un fort courant que les canots et les
voiliers avaient de la difficulté à remonter. C’est là
aussi que le bac en provenance de Longueuil
accostait avant la construction du pont JacquesCartier. La brasserie Molson, l’une des plus vieilles
entreprises industrielles du Canada, occupe cet
endroit depuis 1786. L’édifice situé au 1650, rue
Notre-Dame Est, affiche une remarquable façade en
pierre de taille. Il est érigé en 1913 mais certains éléments plus anciens sont intégrés à la façade.

24.E.66 Maison du gouverneur de la prison des Patriotes
Crédits photographiques : Réjean Martel

24.E.67 Brasserie Molson (Molson & Brothers’ Brewery)
1650, rue Notre-Dame Est, C.F. Hettinger, 1907
Crédits photographiques : Réjean Martel

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

85


B. Les secteurs de valeur
patrimoniale intéressante

##### 24.I.1
24.I.1 RENÉ-LÉVESQUE ET HÔTEL-DE-VILLE
Dans la ville originale hors les murs – autour du nouvel Hôpital Chinois et en bordure du centre-ville et de
l’Université du Québec – se trouve un secteur incorporant plusieurs alignements résidentiels de grande
qualité ainsi que des constructions résidentielles intégrées au cadre bâti d’origine. Sur l’axe René-Lévesque
réalisé en 1955 pour faciliter la fluidité des déplacements est-ouest, un gabarit plus massif vient protéger les quartiers résidentiels avoisinants. Ceux-ci
sont principalement constitués d’immeubles de trois
étages en brique avec ou sans porte cochère. Le
quartier compte peu de ruelles.

##### 24.I.4
24.I.4 SAINT-ANDRÉ ET ONTARIO
Nous nous retrouvons ici dans une partie d’un grand
ensemble connu sous le nom de « terrasses Ontario ».
En marge de la rue Saint-Hubert et de part et d’autre
de la rue Ontario se dressent de beaux ensembles de
maisons de pierre grise ou de brique d’un gabarit de
deux ou trois étages. Des couronnements élaborés, des
toits ardoisés et des lucarnes aux boiseries ouvragées
ornent ces bâtiments. L’accès au rez-de-chaussée fixe la
marge avant : nulle si l’accès se fait de l’intérieur, ou en
recul pour accommoder un escalier en façade. Notons
particulièrement l’ensemble de maisons contiguës en
brique situé sur la rue Saint-André.

##### 24.I.2
24.I.2 VIGER ET SANGUINET
Structuré dans l’axe de la rue Sanguinet comme
desserte de l’autoroute Ville-Marie, ce secteur est principalement encadré d’institutions, dont l’Hôpital SaintLuc et l’Université du Québec. C’est un tissu urbain
dense et hétéroclite requérant une mise en valeur de
l’axe Sanguinet comme voie d’accès à la ville.

24.I.4 Vue du côté ouest de la rue Saint-André

##### 24.I.3
24.I.3 BERRI ET RENÉ-LÉVESQUE
La rencontre de deux axes urbains perpendiculaires
crée un espace de grand intérêt. La partie sud, de part
et d’autre de la rue Berri, compte des ensembles
intéressants. La partie nord, avec l’Université du
Québec et quelques constructions plus récentes,
encadre la voie publique. Le gabarit des immeubles
plus anciens, la qualité des matériaux utilisés et les
qualités de la composition architecturale fixent les
objectifs d’aménagement du secteur.

86

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.I.5
24.I.5 LE SQUARE VIGER

##### 24.I.7
24.I.7 PLESSIS ET RENÉ-LÉVESQUE

Construit à la fin du XIXe siècle, ce secteur de belles
maisons de brique avec fausses corniches situé au nord
du square Viger, en bordure de la rue Saint-Hubert, a
subi des transformations au cours des années. On y
trouve des îlots sans ruelle et des constructions en bordure de rue. Celles sur la rue De La Gauchetière montrent une cour avant aménagée pour permettre d’accéder à un rez-de-chaussée dégagé du sol.

À l’est du site historique de Saint-Pierre-Apôtre, avec
l’église Sainte-Brigide en son milieu, on retrouve encore
ces rues étroites agréables aux bâtiments de pierre ou
de brique. À proximité de la nouvelle Cité des Ondes,
ce secteur s’est établi sur un lotissement avec ruelles,
un fait nouveau à l’époque.

##### 24.I.6
24.I.6 MONTCALM ET RENÉ-LÉVESQUE
À l’ouest du site historique de Saint-Pierre-Apôtre, on
se retrouve dans un agréable quartier aux bâtiments
parés de pierre ou de brique, avec corniches
élaborées, portes cochères et escaliers extérieurs. ce
quartier ancien situé à proximité de la nouvelle Cité
des Ondes rappelle les premiers quartiers des
faubourgs. Le lotissement s’est fait sans ruelle et
comportait des annexes en fond de cour, aujourd’hui
démolies. Les lots sont profonds et les bâtiments
comportent une cour avant.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

24.I.7 1221-1229, rue Plessis

87


##### 24.I.8
24.I.8 L’AXE RENÉ-LÉVESQUE
La place Radio-Canada siège aujourd’hui au centre
d’un territoire autrefois fort urbanisé, dont on retrouve
un exemple du côté nord de l’axe René-Lévesque. En
mettant l’emphase sur la perspective des deux églises
en direction est et sur le cœur du centre-ville en direction ouest, cet axe offre un paysage intéressant au
large potentiel de mise en valeur

##### 24.I.9
24.I.9 LE SECTEUR PLESSIS ET LOGAN
Au cœur des « terrasses Ontario », un quartier ouvrier
s’est développé et a subsisté. Bien situé en bordure des
axes importants, il offre aujourd’hui un agréable milieu
de vie. Construit essentiellement sur le lotissement
ancien, sans ruelle, mais pourvu de terrains très profonds, le cadre bâti offre une gamme de typologies
d’habitation. Certains bâtiments industriels rappellent
la relation étroite entre les lieux de travail et l’habitation. La brique est le parement principal et la porte
cochère est à l’honneur. Soulignons aussi certains
ensembles d’habitation de très belle composition et
bien conservés. On retrouve encore quelques habitations des faubourgs avec toit à pignon.

##### 24.I.10
24.I.10 LE SECTEUR DE LA VISITATION
ET ONTARIO
Entre la rue Ontario et la rue Sherbrooke, sur la côte,
on retrouve des rues bordées de triplex avec escaliers
extérieurs et balcons. Construits en brique, avec ornementation et fenêtres verticales, ces immeubles
représentent la production courante du début du siècle. Il faut souligner le bel ensemble résidentiel situé du
2082 au 2116, rue de la Visitation, ainsi que plusieurs
ensembles voisins de la rue Sherbrooke sur les rues
Beaudry, de la Visitation et Panet.

24.I.10 Rue de la Visitation au coin de la rue Larivière

24.I.9 1834-1848, rue Plessis

88

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.I.11
24.I.11 LA RUE ONTARIO (DE SAINT-HUBERT
À DE LORIMIER)

##### 24.I.12
24.I.12 LE SECTEUR DE BORDEAUX
ET DE ROUEN

Au cœur des « terrasses Ontario », cette rue commerciale et civique structure la vie du quartier. La rue
est ponctuée d’immeubles institutionnels importants,
dont le marché Saint-Jacques, la caserne de pompiers au coin de la rue Beaudry, l’église Sacré-Cœur
(construite en 1876, puis en 1886-1887) et l’église
Sainte-Marguerite-Marie (1921-1925). L’école Plessis
et le Bain Généreux, en retrait de la rue Ontario,
complètent l’espace public. La fonction commerciale
a maintenu une bonne continuité d’immeubles commerciaux avec fonction résidentielle aux étages.
L’architecture des bâtiments est variée, tant par la
hauteur, le nombre d’étages et le choix des couronnements ou des matériaux. Plusieurs ensembles
intéressants jalonnent ce parcours. La partie à l’est du
pont Jacques-Cartier est plus déstructurée, mais
comporte de beaux ensembles résidentiels.

Entre les rues Ontario et Sherbrooke, sur la côte, on
retrouve un autre ensemble très homogène du début
du siècle. Les bâtiments sont en brique et ont une
hauteur de deux ou trois étages, avec des escaliers
extérieurs sur la cour avant. Ces immeubles logent
les ouvriers qui œuvrent dans les usines et commerces avoisinants.

##### 24.I.13
24.I.13 LE SECTEUR DORION
ET SAINTE-CATHERINE
Ce secteur résidentiel s’est développé au XIXe siècle
en bordure d’un noyau industriel important formé,
entre autres, vers 1900 par la Brasserie Molson et la
Dominion Rubber au sud, la Standard Shirt, la
Diamond Flint Glass, la Dominion Oil Cloth et la
Carter White Lead of Canada. La construction du
pont Jacques-Cartier a tranché une part importante
du quartier résidentiel et du site industriel. En bordure de l’ancien square Papineau, le secteur compte
plusieurs ensembles architecturaux intéressants : face
à la rue Sainte-Rose sur la rue Cartier, de part et
d’autre de la rue Dorion au sud et, plus au nord,
encore sur la rue Dorion.

24.I.11 Rue Ontario Est à l’intersection de la rue Montcalm

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

89


##### 24.I.14
24.I.14 L’AVENUE DE LORIMIER

##### 24.I.16
24.I.16 LE SECTEUR FULLUM ET LA FONTAINE

À la sortie du pont Jacques-Cartier, l’avenue De
Lorimier est un des accès majeurs au centre-ville de
Montréal. En direction sud, bordée d’une part par les
piliers monumentaux du pont et d’autre part, par un
tissu urbain hétérogène, cette artère s’ouvre sur le
fleuve Saint-Laurent. Au sud se dresse la prison du
Pied-du-Courant, un monument classé site historique
par le gouvernement du Québec. En direction nord,
une nouvelle place est en cours d’aménagement
dans l’axe du pont, avec vue sur l’église SainteMarguerite-Marie. L’avenue De Lorimier est bordée
de bâtiments résidentiels de trois étages avec des
façades où la pierre domine.

Au nord du secteur institutionnel de l’église SaintVincent-de-Paul, autour des rues Logan et La
Fontaine, on retrouve un secteur équivalent au
précédent, avec un lotissement serré et plusieurs
petites rues courtes sans ruelles. La rue Fullum y est
toutefois plus structurée; son cadre bâti, plus récent,
date du début du siècle. Un peu partout dans ce territoire se dressent d’agréables ensembles résidentiels
regroupant plusieurs immeubles de composition
architecturale commune, de deux ou trois étages,
généralement en brique. Le secteur est densément
construit, souvent en bordure des trottoirs.

##### 24.I.17
24.I.17 LE SECTEUR FULLUM ET HOCHELAGA
##### 24.I.15
24.I.15 LE SECTEUR POUPART ET CHAMPAGNE
À l’est du secteur institutionnel de l’église SaintVincent-de-Paul, autour de la rue Sainte-Catherine
Est, on retrouve un quartier établi sur des terrains
lotis au gré des propriétaires. Cette procédure a créé
un réseau unique de rues, ruelles et culs-de-sac d’un
charme intéressant. C’est un secteur avec de beaux
ensembles résidentiels généralement parés de
brique. Les maisons sont construites sur la rue, les
escaliers sont généralement intérieurs et des portes
cochères donnent accès aux cours arrière. Il y a peu
de ruelles, bien que certaines rues puissent être confondues avec des ruelles.

90

Dans la côte entre Ontario et Sherbrooke, on retrouve un autre secteur intéressant composé de bâtiments de deux ou trois étages, avec des parements
de brique et une ornementation élaborée, des
fenêtres à guillotine verticales avec vitraux, des
escaliers extérieurs et des cours avant. Construit
selon le mode codifié de Montréal, ce secteur est loti
avec des ruelles en « H » et les ilôts sont plus profonds que dans les secteurs plus à l’ouest. L’école
Jean-Baptiste-Meilleur, l’école Saint-Eusèbe et l’église
Saint-Eusèbe-de-Verceil complètent le secteur.

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


##### 24.I.18
24.I.18 LE SECTEUR BERCY ET HOGAN

C. Les ensembles urbains d’intérêt

Ce secteur abrite un nouvel art de vivre en ville, un
croisement entre la construction traditionnelle de
Montréal et la nouvelle maison unifamiliale. Sur un
lotissement montréalais conventionnel (25 pieds de
largeur), un projet de promoteur, conçu vers 1950,
présente une série d’immeubles d’un étage à toit
plat, avec cour avant et composition architecturale
semblable à celle des immeubles de deux ou trois
étages. Ce sont des propriétés privées unifamiliales,
une typologie rare dans ce quartier. L’effet d’ensemble sur la rue est agréable et intéressant. Le secteur
se prolonge au nord par un ensemble institutionnel
de part et d’autre de la rue Ontario et, au sud par un
ensemble résidentiel typique montréalais de deux et
trois étages datant du début du siècle.

##### 24.U.1
24.U.1 LES HABITATIONS JEANNE-MANCE
Ce secteur, traversé par le boulevard De Maisonneuve,
est occupé par l’ensemble des habitations JeanneMance. Il s’agit d’un projet de rénovation urbaine
construit selon les principes d’urbanisme des années
1950. Les taudis qui s’y trouvaient ont été démolis en
1956 et des immeubles de trois étages ainsi que des
tours de douze étages ont été érigées. Les espaces
verts qui entourent les bâtiments de même que le parc
aménagé à cette occasion contribuent au caractère
unique de cette intervention.

##### 24.I.19
24.I.19 LE SECTEUR WURTELE
Ce secteur semblable au précédent relève du même
concept et, probablement, du même promoteur. Il
est toutefois plus homogène en raison de l’utilisation
de ce type d’habitation des deux côtés de la rue.
L’effet d’ensemble n’en est que plus agréable et
intéressant.

24.U.1 Habitations Jeanne-Mance

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

91


D. Les ensembles industriels d’intérêt

##### 24.N.1
24.N.1 LE SECTEUR DU QUAI BICKERDIKE
Situé au point de jonction du canal de Lachine et du
Vieux-Port, ce secteur est composé du quai de la
Pointe-du-Moulin et du quai Bickerdike. Le canal, inauguré en 1825, est le berceau de la révolution industrielle à Montréal. C’est à la suite de travaux effectués
entre 1873 et 1884 que l’embouchure du canal est
dotée de deux entrées, chacune alors munie de deux
écluses. L’embouchure est remblayée en 1964, quelque
temps après l’ouverture de la Voie maritime du SaintLaurent (en 1959), et ce n’est qu’au début des années
1990 que les écluses sont finalement dégagées.
On retrouve dans ce secteur plusieurs bâtiments industriels importants, dont la station de pompage Riverside
(1887), le St. Lawrence Engine Works (1845) et l’élévateur à grain no 5 (1906). Ce dernier est composé de
l’élévateur B (John S. Metcalf, 1904-1906), de l’annexe
de l’élévateur B (John S. Metcalf, 1913) et du silo B-1
(C. D. Howe, 1958), qui sont reliés par des convoyeurs
aériens en 1963.

##### 24.N.2
24.N.2 LE SECTEUR DU PORT DE MONTRÉAL
Ce secteur est formé d’une bande de terre située de
part et d’autre du pont Jacques-Cartier, entre le
fleuve et la rue Notre-Dame, là où le fleuve forme le
courant Sainte-Marie. Au début de la colonie, les
canots et les voiliers, qui ont de la difficulté à remonter le courant, y accostent. C’est aussi à cet endroit
qu’arrive le traversier en provenance de Longueuil.
Au tournant du XXe siècle, de nombreuses industries
continuent de s’implanter dans le secteur, à proximité des voies ferrées du Canadien Pacifique, et les
installations portuaires occupent toute la rive du
fleuve. Le seul endroit du quartier Sainte-Marie qui
n’est pas fermé sur le fleuve est le parc Bellerive,
inauguré en 1890. On trouve dans la partie est du
port de Montréal des bâtiments industriels exceptionnels, notamment l’entrepôt frigorifique du port
de Montréal (John S. Metcalf, 1922).

24.N.1 Les écluses du canal de Lachine.
Crédits photographiques : Ministère de la Culture et des
Communications du Québec; photographie de Sylvie Blais

92

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


E. Les immeubles de valeur
patrimoniale exceptionnelle
Tous les immeubles de valeur patrimoniale exceptionnelle, qu’ils fassent ou non partie d’un secteur de
valeur patrimoniale défini dans le présent document,
sont inclus dans la liste qui suit à l’exception des édifices exceptionnels de l’arrondissement historique du
Vieux-Montréal et de l’arrondissement historique et
naturel du mont Royal, qui ne sont pas répertoriés.
NOTA : Les immeubles de valeur patrimoniale intéressante n’ont pas été répertoriés.

LES EDIFICES DE CULTE

2015, rue Dorion
Église Sainte-Marguerite-Marie
2085, rue Drummond
Emmanuel Congregational Church
2151, rue Fullum
Église Saint-Eusèbe-de-Verceil
1190, rue Guy
Chapelle de l’Invention-de-la-Sainte-Croix,
monument historique classé
1640, avenue Papineau
Taylor’s Church
137, avenue du Président-Kennedy
Church of St. John the Evangelist

1151, rue Alexandre-DeSève
Église Sainte-Brigide

3415, rue Redpath
Church of St. Andrew & St. Paul

2000, rue Alexandre-DeSève
Église du Sacré-Cœur-de-Jésus

460, boulevard René-Lévesque Ouest
Basilique de Saint-Patrick (St. Patrick’s Church),
monument historique classé

1085, rue de la Cathédrale
Cathédrale Marie-Reine-du-Monde
(basilique Saint-Jacques-le-Majeur),
lieu historique national du Canada

2010, boulevard René-Lévesque Ouest
Chapelle des Franciscains

987 - 991, rue Côté
Free Presbyterian Church
1202, rue De Bleury
Église du Gesù, monument historique reconnu

1455, rue Saint-Denis et 455 rue SainteCatherine Est
Église Saint-Jacques : clocher et transept sud,
monument historique classé

1151, rue De Champlain
St. Luke’s Episcopalian Church

100 - 110, rue Sainte-Catherine Est
St. John’s Presbyterian Church

205 - 209, rue De La Gauchetière Ouest
Église et presbytère de la mission catholique
chinoise du Saint-Esprit,
monument historique classé

430, rue Sainte-Catherine Est
Chapelle Notre-Dame-de-Lourdes

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

2310, rue Sainte-Catherine Est
Église Saint-Vincent-de-Paul

93


463, rue Sainte-Catherine Ouest
Église Saint-James (St. James Methodist Church),
monument historique classé

1431, rue Fullum
Maison mère des Sœurs
de la Providence

625 - 635, rue Sainte-Catherine Ouest
et 1440, avenue Union
Cathédrale Christ Church (Christ Church Cathedral),
monument historique classé

1190, rue Guy
Maison mère des Sœurs Grises de Montréal
(couvent des Sœurs Grises), site historique classé

1439, rue Sainte-Catherine Ouest
Church of St. James the Apostle
1339, rue Sherbrooke Ouest
Église Erskine & American (Erskine & American
United Church), lieu historique national du Canada
1491, rue Sherbrooke Ouest
Church of the Messiah (incendiée)
1850, rue Sherbrooke Ouest
Masonic Memorial Temple
1101, rue Stanley
Église anglicane St. George (St. George’s Church),
lieu historique national du Canada
329, avenue Viger Est
Holy Trinity Church (église Saint-Sauveur)
1201, rue de la Visitation
Site historique de Saint-Pierre-Apôtre (église SaintPierre-Apôtre), site historique classé
LES COUVENTS
3635, avenue Atwater
Pensionnat du Sacré-Cœur (Convent of the Sacred
Heart)
211, rue De La Gauchetière Ouest
Patronage Saint-Vincent-de-Paul
1440, rue Dufresne
Hospice Gamelin
94

1212, rue Panet
École de Saint-Pierre-Apôtre
1800, boulevard René-Lévesque Ouest
Asile des vieillards des Petites
Sœurs des Pauvres
1095 - 1097, rue Saint-Alexandre
St. Patrick’s Academy
1037, rue Saint-Denis
Académie Saint-Denis
2380, rue Sainte-Catherine Est
Pensionnat Sainte-Catherine
1051, rue Saint-Hubert
Couvent des Sœurs de la Miséricorde
51 - 104, rue Sherbrooke Est
Monastère du Bon-Pasteur (monastère provincial),
monument historique classé
230 - 260, rue Sherbrooke Est
Ancien collège du Mont-Saint-Louis (Mont-SaintLouis), monument historique reconnu
1911 - 2065, rue Sherbrooke Ouest
Domaine des Messieurs-de-Saint-Sulpice
(Grand Séminaire et Collège de Montréal),
site historique classé
2330, rue Sherbrooke Ouest
École Normale Jacques-Cartier

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


2333, rue Sherbrooke Ouest
Couvent des Petites Filles de Saint-Joseph, monument historique classé
3040, rue Sherbrooke Ouest
Maison mère de la Congrégation de Notre-Dame
(partie, Collège Dawson), site historique classé

200, rue Sherbrooke Ouest
Institut de technologie de Montréal
3495, rue Simpson
Trafalgar School

LES EDIFICES SCOLAIRES

535, avenue Viger Est
École des Hautes
Études Commerciales

1097, rue Berri
Académie Marchand

1705, rue de la Visitation
Académie Garneau

301 - 305, boulevard De Maisonneuve Est
École Saint-Jacques

LES EDIFICES PUBLICS
Édicule du métro Champ-de-Mars

1822, boulevard De Maisonneuve Ouest
Victoria School
2237, rue Fullum
École Jean-Baptiste-Meilleur

2050, rue Amherst
Bain Généreux
905, avenue De Lorimier
Prison des Patriotes au Pied-du-Courant
(prison des hommes), site historique classé

2275, rue Fullum
École Saint-Eusèbe

1212, rue Drummond
Poste d’incendie no 25

1230, rue de la Montagne
École Bourget

1550, rue Dufresne
Bain Quintal

1808, avenue Papineau
École Gabriel-Souart

1945, rue Fullum
Poste d’incendie no 19

2075, rue Plessis
École Plessis

Île Sainte-Hélène
Tour de Lévis

2743, rue de Rouen
École Frontenac

3410, avenue du Musée
Montreal Art Association Gallery

1430, rue Saint-Denis
École Polytechnique de Montréal

2382, rue Notre-Dame
Vespasienne du parc Bellerive

1250, rue Sanguinet
Alexandra School

1125, rue Ontario Est
Marché Saint-Jacques
ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

95


4040, avenue du Parc
Central d’alarme du service d’incendie
715, rue Peel
Bureau de poste central, édifice fédéral
du patrimoine
900, rue Peel
Gare Windsor du Canadien Pacifique,
lieu historique national du Canada

1560, rue Sherbrooke Est
Hôpital Notre-Dame (pavillon Mailloux), lieu historique national du Canada
690, rue Sherbrooke Ouest
Students’ Union Hall
772, rue Sherbrooke Ouest
Strathcona Hall

2070, rue Peel
Montreal Amateur Athletic Association

1175, rue Sherbrooke Ouest
Édifice du Mount Royal Club (The Mount Royal
Club), monument historique classé

227, rue Riverside
Station de pompage Riverside

160, chemin du Tour-de-l’Isle, île Sainte-Hélène
La Biosphère

700, rue Saint-Antoine Est
Hôtel et gare Viger

LES APPARTEMENTS

2000, rue Saint-Antoine Est
Usine de pompage Craig
121, rue Saint-Antoine Ouest
Terminus Craig
1700, rue Saint-Denis
Bibliothèque de Saint-Sulpice,
monument historique classé
1450, rue Sainte-Catherine Est
Bureau de poste : Sainte-Catherine et Plessis
1420, rue Sainte-Catherine Ouest
Succursale postale H (bureau de poste : SainteCatherine et Bishop), édifice fédéral du patrimoine
1166 - 1182, boulevard Saint-Laurent
Le Monument National, monument historique classé
et lieu historique national du Canada
1210, rue Sherbrooke Est
Bibliothèque Municipale

96

1310, rue Alexandre-DeSève
Immeuble J.-Edmond-Morin-Limitée
3485 - 3493, avenue Atwater
Immeuble Frederick-Walter-Dakin
1167, rue Berri
Appartements Roberval
1429 - 1433, rue Bishop
Appartements MacWilliam, Valencia
et Asconia
1452, rue Bishop
Appartements Royal George
1463, rue Bishop
Appartements Bishop Court (façades des appartements Bishop Court), monument historique classé
2010 - 2050, rue Chomedey
Immeubles Joseph-St-Pierre
330, rue Christin
Appartements Riga
Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


3465, chemin de la Côte-des-Neiges
Appartements Laurentian

2112 - 2116, boulevard Saint-Laurent
et 2, rue Sherbrooke Ouest
Édifice Joseph-Arthur-Godin,
monument historique classé

1454 -1462, rue Crescent
Appartements Britannia

1245 - 1251, rue Saint-Marc
Appartements Marbridge et Claridge

1945 - 1949, boulevard
De Maisonneuve Ouest
Appartements St. Luke

1254, rue Saint-Marc
Appartements Elgin

2069 - 2087, boulevard
De Maisonneuve Ouest
Appartements Davenport, Sunrise et Newport

2250 - 2252, rue Sherbrooke Est
Immeuble Édouard-Masson

2010 - 2030, rue du Fort
Immeubles Joseph-St-Pierre

2300, rue Sherbrooke Est
Appartements Verceil

2005 - 2035, rue Lambert-Closse
Immeubles Joseph-St-Pierre

400 - 410, rue Sherbrooke Est
Appartements Salaberry

2010 - 2030, rue Lambert-Closse
Immeubles Zéphirin-St-Pierre

1227, rue Sherbrooke Ouest
Appartements Acadia

1830 - 1832, avenue Lincoln
Appartements New Mount Clair

1321, rue Sherbrooke Ouest
Appartements Le Château

2600, avenue Pierre-Dupuy
Habitat 67

1390, rue Sherbrooke Ouest
Appartements New Sherbrooke

1039 - 1047, rue Saint-Denis
Immeuble R.-J.-F.- Lafleur

1509, rue Sherbrooke Ouest
Appartements Linton

1710 - 1714, rue Saint-Denis
Appartements Saint-Jacques

1600 - 1610, rue Sherbrooke Ouest
Appartements Grosvenor

500, rue Sainte-Catherine Est
Immeuble Edmond-Archambault

2054 - 2090, rue Sherbrooke Ouest
Appartements Somerset

1607 - 1611, rue Sainte-Catherine Ouest
Immeuble Stanley-Bagg-Corporation

2150 - 2174, rue Sherbrooke Ouest
Appartements Haddon Hall

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

97


900, rue Sherbrooke Ouest
Appartements Maxwelton

1538, avenue du Docteur-Penfield
Maison Dugald-Graham

1425 - 1439, rue Stanley
Appartements Stanley

1558, avenue du Docteur-Penfield
Maison John-Auld

1535, avenue Summerhill
Appartements Summerhill

1564, avenue du Docteur-Penfield
Maison Joseph-Bowles-Learmont

LES RÉSIDENCES

1572, avenue du Docteur-Penfield
Maison James-Crathern

2040, rue Alexandre-DeSève
Centre Alexandre-DeSève
1424, rue Bishop
Maison David-Fraser-Gurd
1425, rue Bishop
Maison Walter-Paul-Scott

1440, rue Drummond
Édifice du Mount Stephen Club (maison GeorgeStephen), monument historique classé
3418, rue Drummond
Maison John-L.-Morris

1426, rue Bishop
Maison Octavia-Grace-Ritchie

1175, place du Frère-André
Maison William-Dow (Engineers Club of Montreal),
monument historique classé

1445, rue Bishop
Maison Peter-Lyall

1205 - 1207, rue Guy
Maison Joseph-Sawyer

2055, rue Bishop
Maison Moses-Vineberg

1221, rue Guy
Maison James-Edward-Major

1437, rue Crescent
Maison Duncan-Gordon

2020 à 2064 et 2070 à 2092, rue Jeanne-Mance
Façades rue Jeanne-Mance,
monument historique classé

2195, rue Crescent
Maison George-Hyde
530, rue De La Gauchetière Est
Maison Marie-Hélène-Jodoin (intégrée aux Archives
nationales du Québec)
1514, avenue du Docteur-Penfield
Maison Harold-E.-Stearns

98

2066, rue Jeanne-Mance
Maison Janvier-Arthur-Vaillancourt (maison de la rue
Jeanne-Mance), monument historique classé
1221, rue Mackay
Maison Daniel-Stroud
2047, rue Mansfield
Édifice du Club universitaire de Montréal
(University Club), monument historique classé

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


3450, rue McTavish
Maison Alfred-M.-F.-Baumgarten

3484, rue Peel
Maison Eugène-Lafleur

1234, rue de la Montagne
Maison David-R.-Wood

1419 à 1441, rue Pierce
Maisons en rangée rue Pierce,
monument historique cité

2105, rue de la Montagne
Maison Anna-Maria-Morris

1960, rue Poupart
École Gédéon-Ouimet

2115, rue de la Montagne
Maison Daniel-Stroud
2135, rue de la Montagne
Maison Louisa-A.-Boyer

1923, boulevard René-Lévesque Ouest
Maison Shaughnessy (maison Robert-Brown et
Ducan-McIntyre), monument historique classé
et lieu historique national du Canada

2175, rue de la Montagne
Maison George-Wait

1980, boulevard René-Lévesque Ouest
Maison Frederick-Thomas-Judah

3474, rue de la Montagne
Maison Marie-E.-C.-Boyer

2080, boulevard René-Lévesque Ouest
Maison Joseph-Wilfrid-AntoineRaymond-Masson

3484, rue de la Montagne
Maison Charles-Colquhoun-Ballantyne

1682, rue Saint-Denis
Maison François-Xavier-Saint-Charles

511 et 513, rue Montcalm
Maison Marguerite-Hay (maison de l’îlot des
Voltigeurs), monument historique classé

1098, rue Saint-Hubert
Maison Damase-Masson

3415 - 3419, avenue du Musée
Maisons Thomas-Tait et Katherine-Bate

170, rue Sherbrooke Est
Maison Alexander-Buchanan

3430, avenue du Musée
Maison Mabel-Burnett (Pangman)

306, rue Sherbrooke Est
Maison Louis-Fréchette

3456, avenue du Musée
Maison Farquhar-Robertson

430, rue Sherbrooke Est
Maison François-de-Martigny

3501, avenue du Musée
Maison Joseph-Marcelin-Wilson

438, rue Sherbrooke Est
Maison Arthur-Dubuc, monument historique cité

1395, avenue Overdale
Maison Louis-Hippolyte-Lafontaine,
monument historique cité

892, rue Sherbrooke Ouest
Maison William-Alexander-Molson

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

99


1172, rue Sherbrooke Ouest
Maison Lord-Atholstan (maison Hugh-Graham),
monument historique reconnu
1195, rue Sherbrooke Ouest
Maison Louis-Joseph-Forget (maison MariaRaymond, United Service Club), monument historique reconnu
1201, rue Sherbrooke Ouest
Maison James-Reid-Wilson (maison Thomas-Craig,
maison Corby), monument historique reconnu
1535, rue Sherbrooke Ouest
Maison Frances-Clark-Cook
1541, rue Sherbrooke Ouest
Maison Robert-Stanley-Bagg,
monument historique reconnu

3487 - 3489, rue Stanley
Maison James-Gardner
1532, avenue Summerhill
Maison Collins-Simpson-Garland
1536, avenue Summerhill
Maison Douglas-W.-Ogilvie
1564, avenue Summerhill
Maison James-Scrimger
429, avenue Viger Est
Maison Jacques-Félix-Sincennes
682, rue William
Maison Abner-Bagg (maison Bagg),
monument historique reconnu
LES BANQUES

1814, rue Sherbrooke Ouest
Maison Marjorie-Sandborn-Ward
1840, rue Sherbrooke Ouest
Maison Catherine-McIntyre

1401, rue De Bleury
Banque Toronto Dominion (Dominion Bank),
monument historique cité

3419, rue Simpson
Maison Daniel-Ford

1551, rue Ontario Est
Banque d’Épargne, succ. : Ontario et
Alexandre-DeSève

3424, rue Simpson
Maison David-Lewis (maison Linton),
monument historique cité

1700, rue Sainte-Catherine Est
Banque de Montréal, succ. :
Sainte-Catherine et Papineau

3465, rue Simpson
Maison Maude-Adelaïde-Gooderham

2281, rue Sainte-Catherine Est
Merchant’s Bank of Canada

3433, rue Stanley
Maison Andrew-A.-Allan

2400, rue Sainte-Catherine Est
Banque d’Épargne, succ. :
Sainte-Catherine et Dufresne

3435, rue Stanley
Maison Hugh-Andrew-Allan

100

936, rue Sainte-Catherine Est
Banque d’Épargne, succ. :
Sainte-Catherine et Saint-Timothée

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


777, rue Sainte-Catherine Ouest
Banque d’Épargne, succ. :
Sainte-Catherine et McGill College

297, rue Duke
Édifice de la Duke Investments Limited
87, rue Ontario Ouest
Bell Canada – centrale Plateau Exchange

950, rue Sainte-Catherine Ouest
Banque de Montréal, succ. :
Sainte-Catherine et Mansfield

1170, rue Peel
Hôtel Windsor

1205, rue Sainte-Catherine Ouest
Merchant’s Bank of Canada

1430, rue Peel
House of Seagram

1371, rue Sainte-Catherine Ouest
Eastern Townships Bank

1455, rue Peel
Hôtel Mont-Royal

1601, rue Sainte-Catherine Ouest
Bank of Toronto

1470, rue Peel
Le Hermes Building

2001, boulevard Saint-Laurent
Molsons Bank

1170, place Phillips
Édifice de la Crane Ltd.

1601, rue Sherbrooke Ouest
Banque de Montréal, succ. :
Sherbrooke et Guy

2190, avenue Pierre-Dupuy, Cité du Havre
Ancien Musée d’art contemporain

LES HÔTELS ET IMMEUBLES DE BUREAUX
1050, côte du Beaver Hall
Bell Canada – le siège social

1400, boulevard René-Lévesque Est
Place Radio Canada
61 - 75, boulevard René-Lévesque Ouest
Hydro-Québec

606, rue Cathcart
Le Canada Cement Company Building
620, rue Cathcart
Le New Birks Building

305, boulevard René-Lévesque Ouest
Gouvernement du Canada,
Agence du revenu du Canada (Agence des
Douanes et du Revenu Canada)

800, rue De La Gauchetière Ouest
Place Bonaventure

900, boulevard René-Lévesque Ouest
L’hôtel Reine Élizabeth

260, boulevard De Maisonneuve Ouest
Place des Arts

1250, boulevard René-Lévesque Ouest
Édifice IBM

1414, rue Drummond
Le Drummond Medical Building

1449-1459, rue Saint-Alexandre
Édifice Mayor

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

101


155, rue Saint-Antoine Ouest
Le Tramways Building (intégré au Palais des congrès)

1538, rue Sherbrooke Ouest
Le Medical Arts Building

182, rue Sainte-Catherine Est
Édifice de La Patrie

800, rue du Square-Victoria
La Bourse

360, rue Sainte-Catherine Est
Édifice Dandurand

1410, rue Stanley
Le Castle Building

2200, rue Sainte-Catherine Est
Bureaux de la Dominion Oil
Cloth & Linoleum

1, place Ville-Marie
Place Ville-Marie
LES MAGASINS ET CINÉMAS

100 - 190, rue Sainte-Catherine Ouest
Complexe Desjardins
770, rue Sainte-Catherine Ouest
Édifice de bureaux
980, rue Sainte-Catherine Ouest
Édifice de bureaux
1010, rue Sainte-Catherine Ouest
Le Dominion Square Building
1111, rue Sainte-Catherine Ouest
Le Drummond Building
1327 - 1333, rue Sainte-Catherine Ouest
Édifice Crescent
1388 - 1400, rue Sainte-Catherine Ouest
Le Dental Science Building
1188, rue Sherbrooke Ouest
Hôtel Berkeley
1228, rue Sherbrooke Ouest
Hôtel Ritz-Carlton
1451 - 1455, rue Sherbrooke Ouest
Port Royal, Peel et Sherbrooke

102

1425, rue Alexandre-DeSève
Théâtre Arcade
1430, rue De Bleury
Théâtre Impérial, monument historique reconnu
1 - 19, rue Sainte-Catherine Est
Édifice Paquette
77 - 79, rue Sainte-Catherine Est
Édifice Chas. Laforce
205 - 209, rue Sainte-Catherine Est
Édifice Labelle
250 - 256, rue Sainte-Catherine Est
Édifice de l’Union Saint-Joseph
500, rue Sainte-Catherine Est
Édifice Archambault
915, rue Sainte-Catherine Est
Édifice Pilon
916, rue Sainte-Catherine Est
Pharmacie Montréal
1002 - 1018, rue Sainte-Catherine Est
Le Amherst Building

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


1309 - 1317, rue Sainte-Catherine Est
Édifice Tessier

977, rue Sainte-Catherine Ouest
Magasin Simpson

1359 - 1389, rue Sainte-Catherine Est
Édifice Barsalou

1100 - 1108, rue Sainte-Catherine Ouest
Édifice Bagg

1551 - 1557, rue Sainte-Catherine Est
Édifice Gauvin

1220 - 1224, rue Sainte-Catherine Ouest
Le Willis Building

2401 - 2411, rue Sainte-Catherine Est
Édifice Harel

1251 - 1263, rue Sainte-Catherine Ouest
Ancien magasin Ogilvy

305 - 307, rue Sainte-Catherine Ouest
Édifice Blumenthal (Le Blumenthal Building),
monument historique cité

1307, rue Sainte-Catherine Ouest
Nouveau magasin Ogilvy
1391 - 1397, rue Sainte-Catherine Ouest
Le Coronation Building

450 - 474, rue Sainte-Catherine Ouest
Édifice Jacobs

2153 - 2159, rue Sainte-Catherine Ouest
Théâtre Séville, monument historique cité

482 - 488, rue Sainte-Catherine Ouest
Magasin Wilder

1014 - 1016, boulevard Saint-Laurent
Édifice Trudel

539, rue Sainte-Catherine Ouest
Le Gaiety Theatre

1068 - 1072, boulevard Saint-Laurent
Édifice Drapeau et Savignac

587, rue Sainte-Catherine Ouest
Magasin Morgan

1074 - 1084, boulevard Saint-Laurent
Édifice Brunet

620, rue Sainte-Catherine Ouest
Joaillerie Birks
677, rue Sainte-Catherine Ouest
Restaurant L’Île de France (magasin Eaton),
monument historique classé
682 - 684, rue Sainte-Catherine Ouest
Édifice Jaeger

1300 - 1312, rue Sherbrooke Ouest
Magasin Holt Renfrew
1647, rue de la Visitation
Maison L’Archevêque, monument historique cité
730 - 736, rue Wellington
Édifice Law

698, rue Sainte-Catherine Ouest
Théâtre Palace
954, rue Sainte-Catherine Ouest
Théâtre Loew’s

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

103


LES OUVRAGES INDUSTRIELS
1030, rue Chenneville
Canadian Cork Cutting Co.
731, rue de la Commune Ouest
Entrepôts de William Busby Lambe
416 - 440, boulevard De Maisonneuve Ouest
Sommer Building
1070, rue De Bleury
Southam Building
1179, rue De Bleury
Caron et Frères
2050 - 2060, rue De Bleury
Caron Building
420, rue De La Gauchetière Ouest
Read Building
454, rue De La Gauchetière Ouest
Édifice de la Unity Building (Unity Building),
monument historique classé

975 - 999, rue Lucien-L’Allier
Bell Telephone Company of Canada
1025, rue Lucien-L’Allier
Guaranteed Pure Milk Company
850, rue Mill
St. Lawrence Engine Works
1650, rue Notre-Dame Est
John H.R. Molson & Brothers’ Brewery
1840, rue Notre-Dame Est
Canadian Rubber Co. of Montreal
2455 - 2457, rue Ontario Est
W.C. MacDonald’s Tobacco Factory
1930, avenue Papineau
Montreal Dairy Co. Ltd.
2025, rue Parthenais
Knit-To-Fit Co.
2, rue du Port,
Élévateur à grains no 5 (5B, 5B1, annexe)

476 - 480, rue De La Gauchetière Ouest
Desbarats’ Building (The Gazette)

3, rue du Port, 1000, rue de la Commune Est
Entrepôt frigorifique du port de Montréal

15-17, rue Duke
Entrepôts Buchanan (entrepôts Buchanan et Penn),
monument historique classé

140, rue Prince
Darling Bros Ltd.

351, rue Duke
Andrew Frederick Gault Co.
385, rue Duke
Massey Manufacturing Co.
1425, rue du Havre
Ateliers Hochelaga

104

227, rue Riverside
Station de pompage Riverside
1061, rue Saint-Alexandre
Wilson Building
1085, rue Saint-Alexandre
Gillette Building

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


261 - 265, rue Saint-Antoine Ouest
Rogers and King

2, île Sainte-Hélène
La Casemate

2000 - 2012, boulevard Saint-Laurent
Manufacture Louis-Ovide-Grothé,
monument historique reconnu

0, La Poudrière
La Poudrière
2065, rue Sherbrooke Ouest
Tours du Fort-des-Messieurs-de-Saint-Sulpice,
monument historique classé et lieu historique
national du Canada

45, rue des Seigneurs
Silo Ogilvie
20 - 50, rue des Sœurs-Grises
Terminal Warehousing and Cartage Co.

0, Vieux-Montréal
Les Fortifications

75 - 77, avenue Viger Ouest
Trio Shirt Manufacturing Co.
205, avenue Viger Ouest
George Hodge and Sons
869 - 875, avenue Viger Est
Laura Secord
733, rue Wellington
Royal Electric Co.
696, rue William
Entrepôt William Dow
LES OUVRAGES MILITAIRES
691, rue Cathcart
Manège militaire du régiment Victoria (Victoria
Rifles Armoury Association), édifice fédéral du patrimoine
2067, rue De Bleury
Manège militaire Black Watch (Royal Highlanders
of Canada Armoury Association),
édifice fédéral du patrimoine
1, île Sainte-Hélène
Fort de l’île Sainte-Hélène

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

105



24.E.63
24.E.63
24.E.63
24.E.63
24.E.63
24.E.63

24.I.18
24.I.18
24.I.18
24.I.18
24.I.18
24.I.18
24.I.19
24.I.19
24.I.19
24.I.19
24.I.19
24.I.19

24.I.17
24.I.17
24.I.17
24.I.17
24.I.17
24.I.17

24.E.64
24.E.64
24.E.64
24.I.12
24.I.12
24.I.12
24.I.12
24.I.12
24.I.12

nue
ave

24.E.61
24.E.61
24.E.61

rue

tar
On

st
io E
24.I.16
24.I.16
24.I.16
24.I.16
24.I.16
24.I.16

24.I.11
24.I.11
24.I.11
24.I.11
24.I.11
24.I.11

24.E.26
24.E.26
24.E.26
24.E.26
24.E.26
24.E.26

ch

ru

24.E.1
24.E.1
24.E.1
24.E.1
24.E.1
24.E.1

em

De

Cô

24.E.30
24.E.30
24.E.30

24.E.6
24.E.6
24.E.6

24.E.31
24.E.31
24.E.31
24.E.31
24.E.31
24.E.31

rue

O
ke
roo24.E.34
24.E.34
b
24.E.34
r
24.E.34
24.E.34
She

24.E.34
24.E.34
24.E.34
24.E.34
24.E.34
24.E.34

24.E.4a
24.E.4a
24.E.4a
24.E.4a
24.E.4a
24.E.4a

t
ues

24.E.35
24.E.35
24.E.35
24.E.35
24.E.35
24.E.35

24.E.19
24.E.19
24.E.19
24.E.19
24.E.19
24.E.19

24.E.13
24.E.13
24.E.13
24.E.13
24.E.13
24.E.13

24.E.5
24.E.5
24.E.5
24.E.14
24.E.14
24.E.14
24.E.14
24.E.14
24.E.14

24.E.7
24.E.7
24.E.7
24.E.7
24.E.7
24.E.7

24.E.4b
24.E.4b
24.E.4b
24.E.4b
24.E.4b
24.E.4b

24.E.15
24.E.15
24.E.15

24.E.10
24.E.10
24.E.10
24.E.10
24.E.10
24.E.10

le

ené

24.E.16
24.E.16
24.E.16
24.E.16
24.E.16
24.E.16

l
Pee

24.E.12
24.E.12
24.E.12
24.E.12
24.E.12
24.E.12

Marie
Ville-

eotr

24.E.66
24.E.66
24.E.66
24.E.66
24.E.66
24.E.66

24.I.1
24.I.1
24.I.1
24.I.1
24.I.1
24.I.1

24.I.8
24.I.8
24.I.8
24.I.8
24.I.8
24.I.8

24.I.5
24.I.5
24.I.5
24.I.5
24.I.5
24.I.5

24.E.57
24.E.57
24.E.57
24.E.57
24.E.57
24.E.57

24.E.67
24.E.67
24.E.67
24.E.67
24.E.67
24.E.67

24.E.56
24.E.56
24.E.56
24.E.56
24.E.56
24.E.56

24.I.2
24.I.2
24.I.2
24.I.2
24.I.2
24.I.2

24.E.46
24.E.46
24.E.46
24.E.46
24.E.46
24.E.46
24.E.45
24.E.45
24.E.45
24.E.45
24.E.45
24.E.45

24.E.43
24.E.43
24.E.43
24.E.43
24.E.43
24.E.44
24.E.44
24.E.44
24.E.44
24.E.44
24.E.44

st
24.E.37
24.E.37
24.E.37
24.E.37
24.E.37 ue
O
e
m
Da
24.E.38
24.E.38
24.E.38
24.E.38
24.E.38
24.E.38

24.E.36
24.E.36
24.E.36
24.E.36
24.E.36
24.E.36

24.I.13
24.I.13
24.I.13
24.I.13
24.I.13
24.I.13

24.I.7
24.I.7
24.I.7

24.E.49
24.E.49
24.E.49
24.E.49
24.E.49
24.E.49

24.E.42
24.E.42
24.E.42

24.E.39
24.E.39
24.E.39
24.E.39
24.E.39
24.E.39
24.E.47
24.E.47
24.E.47
24.E.47
24.E.47
24.E.47

24.E.40
24.E.40
24.E.40
24.E.40
24.E.40
24.E.40

24.E.17
24.E.17
24.E.17
24.E.17
24.E.17
24.E.17

rue

oute
autor

N
rue

24.N.2
24.N.2
24.N.2
24.N.2
24.N.2
24.N.2

24.E.58
24.E.58
24.E.58
24.E.58
24.E.58
24.E.58

24.I.3
24.I.3
24.I.3
24.I.3
24.I.3
24.I.3
24.E.55
24.E.55
24.E.55
24.E.55
24.E.55
24.E.55

24.E.41
24.E.41
24.E.41
24.E.41
24.E.41
24.E.41

24.E.23
24.E.23
24.E.23
24.E.23
24.E.23
24.E.23

24.I.14
24.I.14
24.I.14

st
eE
n
i
r
the

24.I.6
24.I.6
24.I.6
24.I.6
24.I.6
24.I.6
24.E.59
24.E.59
24.E.59
24.E.59
24.E.59
24.E.59

24.E.37
24.E.37
24.E.37
24.E.37
24.E.37
24.E.37

24.E.22
24.E.22
24.E.22
24.E.22
24.E.22
24.E.22

24.E.18
24.E.18
24.E.18
24.E.18
24.E.18

24.E.9
24.E.9
24.E.9
24.E.9
24.E.9
24.E.9

24.E.11
24.E.11
24.E.11
24.E.11
24.E.11
24.E.11

u

24.E.65
24.E.65
24.E.65

24.E.51
24.E.51
24.E.51
24.E.51
24.E.51
24.E.51

24.E.20
24.E.20
24.E.20
24.E.20
24.E.20
24.E.20

r ue

bou

24.E.8
24.E.8
24.E.8
24.E.8
24.E.8
24.E.8

dR
var

q
ves
-L é

24.E.24
24.E.24
24.E.24
24.E.24
24.E.24
24.E.24

t
ues
eO

rue 24.E.62
24.E.62
24.E.62
24.E.62
24.E.62

24.U.1
24.U.1
24.U.1
24.U.1
24.U.1
24.U.1

nt
ure
-La

24.E.32
24.E.32
24.E.32
24.E.32
24.E.32
24.E.32

24.E.3
24.E.3
24.E.3

-Ca
nte
Sa i

24.E.54
24.E.54
24.E.54
24.E.54
24.E.54
24.E.54

aint
dS

24.E.33
24.E.33
24.E.33
24.E.33
24.E.33
24.E.33

y
leur

ge
s

24.E.21
24.E.21
24.E.21
24.E.21
24.E.21
24.E.21

24.E.27
24.E.27
24.E.27
24.E.27
24.E.27
24.E.27

24.E.29
24.E.29
24.E.29
24.E.29
24.E.29
24.E.29

24.I.9
24.I.9
24.I.9
24.I.9
24.I.9
24.I.9
24.I.4
24.I.4
24.I.4
24.I.4
24.I.4
24.I.4

24.E.60
24.E.60
24.E.60
24.E.60
24.E.60
24.E.60

B
De
rue

24.E.2
24.E.2
24.E.2
24.E.2
24.E.2
24.E.2

te
-d
es
-N
ei

24.E.28
24.E.28
24.E.28
24.E.28
24.E.28
24.E.28

t
Es

24.E.53
24.E.53
24.E.53
24.E.53
24.E.53
24.E.53

24.E.52
24.E.52
24.E.52
24.E.52
24.E.52
24.E.52

r
eva

La

rb

l
bou

in

he
eS

e
ok
ro

24.I.15
24.I.15
24.I.15
24.I.15
24.I.15
24.I.15

au
ine
Pap

24.I.10
24.I.10
24.I.10
24.I.10
24.I.10
24.I.10

y
Gu

Évaluation du patrimoine urbain
24.E.25
24.E.25
24.E.25
24.E.25
24.E.25

Arrondissement de Ville-Marie
24.E.50
24.E.50
24.E.50
24.E.50
24.E.50
24.E.50

24.E.48
24.E.48
24.E.48
24.E.48
24.E.48
24.E.48

24.N.1
24.N.1
24.N.1
24.N.1
24.N.1
24.N.1

24.E.1

0

20 janvier 2005

250

500

m

Arrondissement historique ou naturel
Secteur de valeur patrimoniale exceptionnelle
Secteur de valeur patrimoniale intéressante
Ensemble urbain d'intérêt
Ensemble industriel d'intérêt
Tracé fondateur d'intérêt patrimonial
Code du secteur
(voir étude d'évaluation du patrimoine urbain)
Limite d'arrondissement

Division du patrimoine et
de la toponymie



3.2.3 Le patrimoine archéologique
L’arrondissement de Ville-Marie est le territoire où se
concentre la plus forte proportion de biens culturels
à statut, de sites et de bâtiments patrimoniaux et de
sites archéologiques. Ce territoire, fruit de remodelages et d’agrandissements successifs, englobe
plusieurs espaces distincts d’un point de vue historique
et archéologique. Il est assurément un pôle important de l’espace archéologique montréalais car il
regroupe, entre autres, le lieu de fondation de
Montréal à la pointe à Callière, la ville fortifiée du
XVIIIe siècle et ses faubourgs, les infrastructures portuaires et maritimes anciennes, le Vieux-Port et l’entrée du canal de Lachine, les complexes d’institutions
religieuses, le flanc sud-est du mont Royal de même
que l’île de Champlain, aujourd’hui île Sainte-Hélène.
L’arrondissement de Ville-Marie constitue un centre
important du développement urbain de Montréal où
il est encore possible de percevoir les traces de son
évolution depuis le XVIIe siècle.
Depuis 1992, des sites archéologiques dont les valeurs
scientifique et d’évocation sont déterminantes pour
l’histoire de Montréal ont fait l’objet d’une attention
particulière : le premier cimetière de Montréal et les
sites de la place Royale et de l’Éperon ont été mis en
valeur in situ dans le musée d’archéologie et d’histoire de Montréal, Pointe-à-Callière, l’empreinte de la
résidence du gouverneur de Vaudreuil a été marquée
au sol lors du réaménagement de la place JacquesCartier, un front complet des fortifications bastionnées du XVIIIe siècle a été mis en valeur in situ au parc
du Champ-de-Mars, et les traces de la première
chapelle de pierre ont été mises en valeur in situ dans
la crypte archéologique de la chapelle Notre-Damede-Bonsecours. Plusieurs sites archéologiques amérindiens de la période préhistorique ont également
été découverts dans l’arrondissement de Ville-Marie,
tel le site BjFj-107. Ces sites documentent une occupation du territoire par les Amérindiens, à la période
du sylvicole, soit de 1 000 ans avant Jésus-Christ à
1534 après Jésus-Christ.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

Au parc du Champ-de-Mars, les vestiges d’un front complet de la fortification bastionnée de Montréal sont exposés sur une longueur de
plus de 250 mètres. La fortification est ici composée d’une escarpe,
d’une contrescarpe et d’un fossé. Photographie : R. Martel.

Au site de la place Jacques-Cartier, ce marquage au sol signale la
découverte des vestiges archéologiques de la fortification bastionnée
du XVIIIe siècle.

109


Un autre aspect particulier du « Ville-Marie archéologique » a trait à la présence de plusieurs cimetières
anciens de Montréal. De nombreuses découvertes
d’ossements humains confirment que ces lieux sacrés
n’ont pas été entièrement exhumés et que des sépultures sont conservées sous des constructions anciennes, des places publiques, des rues et des boulevards. Il va sans dire que ce patrimoine religieux
mérite toute l’attention et la protection nécessaires
aux lieux d’inhumation.
Cimetières anciens de Montréal, de 1642 à 1854
L’aménagement de cimetières à proximité des zones
résidentielles, soit aux alentours des églises, soit dans
leur voisinage immédiat, est courant dans les villes
anciennes. Au fur et à mesure que les connaissances
sur l’origine des épidémies évoluent et que l’on identifie les agents pathogènes émanant des cimetières,
les autorités publiques repoussent les lieux d’inhumation à l’extérieur des centres urbains. Pour la population catholique montréalaise, trois organismes
prennent charge de l’aménagement des cimetières à
l’intérieur ou à l’extérieur de la veille ville : la fabrique
de la paroisse Notre-Dame de Montréal, l’Hôpital
général administré à l’origine par les frères Charon,
puis par les Sœurs Grises et l’Hôtel-Dieu.

nuisance publique en raison des maladies qu’ils peuvent occasionner. En octobre 1798, le procureur conseille aux institutions concernées de fermer les
cimetières intra muros et d’acquérir d’autres terrains
à l’extérieur des remparts (voir liste au point d).
L’année suivante, les protestants achètent un terrain
dans le faubourg Saint-Laurent, sur la terre Près-deville, tandis que les catholiques font l’acquisition de
quatre arpents dans le faubourg Saint-Antoine, près
du cimetière juif. Pour faire face à la croissance de
leurs populations respectives, les catholiques et les
protestants se trouvent assez tôt dans la nécessité
d’agrandir leurs cimetières et d’en ouvrir de nouveaux (Stewart 2002). C’est ainsi que plusieurs
espaces urbains, à l’exemple du square Dorchester et
de la place du Canada (BiFj-037) ont conservé les traces
de ces lieux d’inhumation, comme le démontrent de
récentes recherches archéologiques.

En 1798, le nombre et la localisation des cimetières
catholiques et protestants se résument ainsi : la fabrique possède quatre terrains intra muros, dont l’un
sert encore aux enterrements, l’Hôtel-Dieu conserve
un petit cimetière et l’Hôpital général se sert de deux
lieux d’inhumation. L’année 1798 marque toutefois
un tournant car les autorités civiles entament alors la
réglementation des lieux de sépulture. Cette annéelà, craignant que la fièvre jaune se déclare dans la
ville et décime la population, des grands jurés déterminent que les cimetières catholiques et protestants
localisés dans l’enceinte de la ville constituent une

110

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


Le premier cimetière de Montréal et les sites de la place Royale et de
l’édifice de la Royal Insurance Company, en cours de fouille archéologique. Ces sites sont mis en valeur au musée d’archéologie et d’histoire de Montréal, Pointe-à-Callière. Photographies : Vidéanthrop.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

111


A. Les secteurs d’intérêt archéologique
à fort potentiel

24.AP.1 ET 24.A.1
LE MONT ROYAL ET SES ABORDS
Le mont Royal est formé de trois sommets : le mont
Royal, le mont Summit à Westmount et le mont
Murray à Outremont. Son versant sud-est est intégré
à l’arrondissement de Ville-Marie.
Occupation amérindienne
Le Québec méridional est occupé par des populations humaines depuis plus de 8 000 ans. À la suite
de l’épisode marin de la mer de Champlain (de
12 000 à 10 000 ans avant aujourd’hui) qui a inondé
la plaine de Montréal durant la dernière déglaciation,
des épisodes d’eaux douces formant le lac Lampsilis
se sont succédés par saccades d’exondations. Vers 8
000 ans avant aujourd’hui, le sommet du mont Royal
émerge depuis déjà plus d’un millénaire et le niveau du
lac Lampsilis se situe à une altitude de 30 à 40 mètres,
formant la terrasse dite « de Montréal ». Elle correspond aujourd’hui à la terrasse qui longe la rue
Sherbrooke à l’est du centre-ville. L’île est alors beaucoup plus petite; si les populations paléoindiennes ou
archaïques anciennes l’ont occupée, elles ont été
contraintes à des espaces rapprochés des sommets
du mont Royal. Dans les millénaires suivants, le lac
Lampsilis laisse graduellement la place au système
fluvial actuel, en passant par une longue étape de rivière à marées. L’environnement général de la plaine
montréalaise est celui d’un vaste réseau de canaux et
de marécages. Si ces environnements avaient un
attrait pour les populations amérindiennes dont les
traces ont été retrouvées dans la vallée du SaintLaurent, l’île de Montréal et sa montagne ont certainement été un lieu privilégié.

112

Les données les plus anciennes retrouvées à ce jour
sur l’île de Montréal remontent à la fin de l’épisode
archaïque, entre 5 000 et 4 000 ans avant aujourd’hui. Des indices d’une occupation amérindienne
continue à partir de cette période et jusqu’à l’arrivée
des Européens ont été recensés. Parmi les nombreux
sites archéologiques qui témoignent de ce passé
préhistorique, plusieurs sont en relation directe avec
le mont Royal et un regroupement particulier a été
identifié : le terrain funéraire de Westmount. Au cours
de la seconde moitié du XIXe siècle et au tournant du
XXe siècle, de nombreuses sépultures humaines préhistoriques sont découvertes dans un secteur assez vaste
de Westmount (Larocque, 1982, Tremblay 2004).
Terrain funéraire
Le terrain funéraire de Westmount n’est pas le seul
endroit du mont Royal à avoir servi de lieu d’inhumation préhistorique. En effet, des sépultures
amérindiennes ont été signalées à au moins quatre
autres endroits. Le plus connu est certainement le site
Dawson (BjFj-001), situé devant l’actuelle Université
McGill, le seul site villageois des Iroquoïens du SaintLaurent retrouvé jusqu’ici sur l’île de Montréal. Il a
été mis au jour en 1860 et porté à l’attention du
recteur de l’Université McGill, J. William Dawson, qui
a enregistré les données. Les témoins recueillis datent
de un à deux siècles avant la fondation de Montréal
en 1642.
Aux alentours de 1850, peu après l’ouverture du
cimetière Mont-Royal, plusieurs squelettes sont mis
au jour sur le lot Lyman. Au début du XXe siècle, à
seulement 500 mètres au nord du terrain funéraire
de Westmount, des sépultures sont découvertes dans
une petite grotte située dans la falaise à l’ouest du
réservoir du chemin de la côte des Neiges. Durant les
années 1920, du côté d’Outremont, des sépultures
amérindiennes sont trouvées à l’intersection des
avenues Van Horne et Pratt. La découverte de
quelque vingt autres sépultures amérindiennes est

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


signalée le long du chemin de la Côte-SainteCatherine, entre les avenues du Mont-Royal et Pratt.
La vocation funéraire de la montagne, bien évidente
aujourd’hui, débute bien avant l’arrivée des
Européens. La colline du mont Royal et ses nombreux
versants servent de lieu sacré aux populations préhistoriques qui ont fréquenté et habité l’île de Montréal.
Carrière préhistorique
Un autre aspect archéologique important du mont
Royal est déterminé par son origine géologique.
Comme toutes les collines montérégiennes, le mont
Royal est un massif intrusif qui a remonté au cours du
Crétacé dans la roche mère plus ancienne. C’est ce
que les géologues appellent un pluton, c’est-à-dire
que la cristallisation a été souterraine et qu’il n’y a
pas eu d’éruption volcanique. Toutefois, le magma
intrusif chaud a altéré la roche calcaire environnante
en la métamorphisant. Celle-ci s’est donc transformée en cornéenne. Contrairement aux calcaires environnants dont elle est issue, la cornéenne du mont
Royal, disposée en couronne autour de la montagne,
possède des qualités physiques qui la rendent
intéressante pour la taille de la pierre. Les pierres
dures à cassure conchoïdale sont recherchées durant
la préhistoire pour la fabrication des outils. Une carrière préhistorique a été découverte et expertisée en
1997 par la Ville de Montréal (BjFj-097). On y a
retrouvé des traces d’extraction et de transformation
de la cornéenne, et des traces d’établissement. Le
site reste difficile à dater avec précision car un site
d’extraction comme celui du mont Royal a pu être en
usage pendant de très longues périodes, voire pendant toute la période préhistorique de Montréal.

24.AP.1 et 24.A.1 Des outils lithiques en cornéenne du mont Royal
ont été retrouvés sur divers sites archéologiques amérindiens de la
région montréalaise. En voici des exemples : un fragment d’outil en
cours de production et deux bifaces. Photographie : P. Fauteux.

ARRONDISSEMENT

113

de Ville-Marie


24.AP.1 et 24.A.1 Représentation de « La Terra de Hochelaga Nova
Francia » attribuée à Ramusio, 1565.

114

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


Site Dawson
Encore aujourd’hui, il est difficile de dire avec certitude si le site Dawson correspond au village
d’Hochelaga visité par Jacques Cartier en 1535.
Néanmoins, la recherche archéologique nous
apprend qu’il est de cette époque, soit probablement
entre 1500 et 1550. La position exacte du village
d’Hochelaga a longtemps fait l’objet de débats, les
uns le situant du côté du Saint-Laurent, comme le
site Dawson, les autres du côté d’Outremont et
même, plus récemment, sur la montagne.
Indépendamment de ces hypothèses, les descriptions
de Jacques Cartier lors de ce second voyage au
Canada (1535) mentionnent une population d’environ 2 000 âmes dans un grand village palissadé et
entouré de vastes champs de maïs, situé tout près de
la montagne. Un village d’horticulteurs iroquoïens a
pu avoir une durée de vie de 10 à 20 ans. À terme,
l’épuisement des sols et des ressources environnantes, l’invasion de la vermine et l’insalubrité grandissante des lieux, la détérioration des habitations et
des palissades forcent un déménagement du village.
Dans l’histoire d’une même communauté, sur
plusieurs générations, il faut donc considérer l’existence de nombreux sites villageois. Dans cette
optique, il n’est pas inconcevable qu’un ou deux
autres sites villageois soient situés à proximité de la
montagne (Larocque 1982, Tremblay 2004).

La montagne
Dès la seconde moitié du XVIIe siècle, les sulpiciens
érigent le fort de la Montagne, une mission destinée
à regrouper et évangéliser les Amérindiens. Certaines
parties de la montagne sont ensuite soumises à l’agriculture, mais au XIXe siècle, des terres du côté sud
sont achetées par la bourgeoisie montréalaise qui
désire construire des résidences. Plusieurs institutions
s’y installent. L’idée d’aménager un parc sur la montagne germe vers 1840. Il faudra toutefois attendre
près de quarante ans avant qu’elle ne se concrétise.
Un funiculaire est d’ailleurs en fonction de 1885 à
1918, afin de faciliter l’accès au parc (BjFj-117). Vers
le milieu du XXe siècle, la circulation automobile
devient possible avec l’ouverture de la voie CamillienHoude et du chemin Remembrance.

24.AP.1 et 24.A.1 Le site de la villa Rosemount, aujourd’hui le parc
Percy-Walters, a fait l’objet d’un inventaire archéologique en l’année
2004. Cette villa construite par John Rose, est l’une des plus belles résidences de Montréal au XIXe siècle. Canadian Illustrated News, 30 octobre
1869. Archives nationales du Canada.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

115


24.AP.2 CANAL DE LACHINE
Les rapides de Lachine forment une barrière infranchissable pour les navires qui remontent le fleuve
Saint-Laurent. L’ouverture du canal de Lachine (1825)
favorise, outre le passage des navires, le développement industriel le long du canal et l’utilisation de
l’énergie hydraulique à l’emplacement des différentes écluses. Le canal est élargi à deux reprises
entre 1825 et 1850. L’importance et la concentration
des industries en bordure du canal est telle qu’il
devient le moteur du développement économique du
Canada au cours du XIXe siècle. Le déclin s’amorce
vers 1907, pour se confirmer entre 1960 et 1970
avec la fermeture du canal de Lachine en tant que
voie commerciale. Le canal de Lachine a été déclaré
lieu historique national en vertu de dispositions
fédérales, et il a été réouvert à la navigation en 2002.
Le secteur du Vieux-Port de Montréal et celui de
Lachine sont les deux premiers à être influencés par
l’implantation du canal de Lachine en 1825. Les
ressources patrimoniales du secteur du Vieux-Port
qui sont aujourd’hui visibles témoignent des diverses
phases d’aménagement du canal. L’organisation propre à ce secteur est déterminée par la forte dénivellation à franchir mais également par la proximité du
port, où s’effectue le transbordement des marchandises des transatlantiques aux bateaux intérieurs. Les
bâtiments qui ceinturent le complexe éclusier sont
d’ailleurs souvent liés à cette fonction de transbordement. L’espace est également caractérisé par une
ceinture d’industries du XXe siècle, tels le complexe
Ogilvie et l’élévateur à grain no 5. La rupture observée
aujourd’hui dans le bâti ancien qui longe le bassin no 2
est attribuable à la disparition des unités industrielles
contiguës développées au XIXe siècle, avec l’exploita-

116

tion de l’énergie hydraulique. Bien que cet espace
précis le long du bassin no 2 soit le plus important site
de ce type le long du canal, il reste peu de traces hors
sol depuis la démolition, en 1995, du complexe
Bancroft et d’une partie de la minoterie Rozo. Les
silos demeurent toutefois en place. Les vestiges
archéologiques des canaux d’alimentation et des turbines, toujours conservés in situ, sont possiblement
aujourd’hui les seuls témoignages de l’utilisation de
l’énergie hydraulique par les industries du bassin no 2
(Archemi 1995).

24.AP.3 ARRONDISSEMENT HISTORIQUE
DU VIEUX-MONTRÉAL
24.AP.4 FAUBOURGS QUÉBEC, SAINT-LAURENT
ET DES RÉCOLLETS
L’arrondissement historique du Vieux-Montréal comprend le lieu de fondation de Montréal à la pointe à
Callière, la ville fortifiée du XVIIIe siècle, la partie
ouest du faubourg Québec ainsi que le Vieux-Port et
l’entrée du canal de Lachine. De plus, l’expansion de
la ville ancienne fait en sorte que des faubourgs prennent forme en périphérie – les faubourgs Québec,
Saint-Laurent et des Récollets.
Les origines, le lieu habité avant la ville
La Ville de Montréal a célébré en 1992 le 350e anniversaire de sa fondation, mais son territoire accueille
possiblement des populations humaines depuis près
de 8 000 ans, si l’on se fie aux plus récentes découvertes archéologiques effectuées dans la vallée du
Saint-Laurent. Près de trois cents générations de
familles ont pu ainsi séjourner sur son territoire et
marquer le sol de l’empreinte de leurs activités diverses.
Une grande part des sites archéologiques préhistoriques recensés à ce jour dans l’arrondissement de
Ville-Marie documentent des occupations amérindiennes de la période du sylvicole, soit de 1 000 ans
avant Jésus-Christ à 1534 après Jésus-Christ.

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


24.AP.3 et BjFj-003 Fragments de vases amérindiens d’influence
huronne, 1 500 ans de notre ère.

24.AP.3 et BjFj-003 Outils lithiques. Photographies : Vidéanthrop.

24.AP.3 et BjFj-003 Épilateur ou décorateur à poterie et harpons en os.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

117


Ville-Marie ou l’émergence d’une ville nouvelle
Quelques sites archéologiques témoignent des premières décennies d’existence de la colonie montréalaise établie à la pointe à Callière en 1642. Parmi
eux, il faut souligner le premier cimetière de Montréal,
attenant au fort de Ville-Marie et en activité de 1643
à 1654. Les fouilles archéologiques ont révélé que le
premier cimetière de Montréal est demeuré intact
malgré la construction ultérieure de plusieurs bâtiments sur son emplacement. Par ailleurs, la localisation précise du fort de Ville-Marie et la nature des
vestiges pouvant en provenir font actuellement l’objet
de recherches. Le secteur de la vieille ville où il a été
érigé supporte aujourd’hui un bâti relativement
dense qui restreint l’accessibilité des lieux. Certains
espaces, comme des cours intérieures, rues, ruelles et
caves peu profondes de bâtiments, conservent un
potentiel archéologique élevé. Le fort de Ville-Marie
a subsisté jusqu’en 1680, puis a été abandonné en
raison de la dégradation rapide de ses installations et
des crues fréquentes du fleuve Saint-Laurent.
À cette même époque s’amorce le développement
de la ville et les colons commencent à s’établir sur la
rive gauche de la rivière Saint-Pierre. Les premières
concessions sont reliées entre elles par un sentier
longeant le fleuve Saint-Laurent, sentier qui est
d’ailleurs à l’origine de la rue Saint-Paul. Dès 1653,
une première place publique est aménagée à l’emplacement de l’actuel site de la place Royale.
L’expansion de la ville s’effectue de façon progressive
et les rares plans anciens connus n’indiquent, à la fin
du XVIIe siècle, qu’une trame urbaine encore largement embryonnaire, caractérisée par un bâti dispersé
et un lotissement de dimensions variables et de configuration fort irrégulière. Plusieurs sites archéologiques sont associés à cette période charnière où
Montréal ne constitue qu’une ville frontière : les sites
LeMoyne-LeBer, de la place Royale, du château de
Callière et de la chapelle Notre-Dame-de-Bonsecours.

118

24.AP.3 et BjFj-003 Fourneau de pipe en stéatite de type « vasiforme »
généralement associé à la période de contact entre les Européens et les
Amérindiens.

24.AP.3 et BjFj-021 Fourneau de pipe en stéatite de type « micmac »,
en forme de tonneau décoré de fines incisions.

24.AP.3 et BjFj-022 Cliquetis de cuivre, bagues dites « de jésuites » et
autres parures de pacotille échangés lors de l’acquisition de marchandises de première nécessité. Photographie : A. Côté.

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


La ville fortifiée
De nombreux sites archéologiques documentent
l’évolution de Montréal de 1684 à 1815 en tant que
ville fortifiée. Les vestiges des deux enceintes dont
s’est doté Montréal au cours de son histoire ont été
mis au jour en divers points du Vieux-Montréal. Ces
vestiges, plus particulièrement architecturaux, ont
permis de déterminer la localisation précise des deux
enceintes et d’en étudier les techniques de construction. La première, érigée entre 1687 et 1689, consistait
en une palissade d’un seul rang de pieux de cèdre.
Victime de sa dégradation rapide, la palissade est
détruite au profit de fortifications maçonnées en
pierre dont la construction est entreprise vers 1717.
Celles-ci, érigées sous la gouverne de l’ingénieur
Gaspard Chaussegros de Léry, fixent de façon définitive les limites de la vieille ville.

Délimitant les espaces urbain et rural, puis la ville
centrale et ses faubourgs, l’enceinte fortifiée constitue un facteur structurant du développement
ultérieur de Montréal. De nombreux sites d’occupation datant du XVIIIe siècle subsistent toujours dans
l’arrondissement historique. Certains témoignent de
l’importance de la présence militaire à Montréal, ville
de garnison qui, tout au long du XVIIIe siècle, sert de
tête de pont à la pénétration française et britannique
en Amérique. Soulignons notamment les vestiges de
la canoterie du Roy, construite en 1709.
La ville fortifiée abrite également des lieux de culte,
dont la première église Notre-Dame et plusieurs
domaines institutionnels : la résidence du marquis
Philippe de Rigaud de Vaudreuil, d’abord nommé
gouverneur de Montréal en 1699 puis gouverneur de
la Nouvelle-France en 1703, et les domaines des différentes congrégations religieuses (Sœurs de la Congrégation de Notre-Dame, Sœurs Grises, sulpiciens,
jésuites et récollets). Sont également conservés de
nombreux sites d’habitat occupés au XVIIIe siècle par
des membres de divers groupes sociaux.

24.AP.3 Reconstitution de la palissade. Des pièces de cèdre blanc
d’une des portes de la palissade de Montréal construite à partir de
1687, ont été découvertes lors d’une fouille archéologique dans l’emprise de la rue Saint-François-Xavier. Dessin : M. Goulet.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

119


Les faubourgs
Le développement des faubourgs s’amorce dès le
début du XVIIIe siècle, sous le Régime français. Le
manque d’espace à l’intérieur de l’enceinte et le climat
plus sécuritaire de l’époque incitent progressivement
un bon nombre de Montréalais à s’installer en
périphérie de la ville. L’édit de 1727 interdisant dorénavant toute nouvelle construction en bois à l’intérieur
des fortifications force l’établissement progressif, hors
les murs, des gens n’ayant pas les moyens de posséder
une habitation en pierre. Les faubourgs deviennent
ainsi le refuge des couches populaires de la société
montréalaise, d’une population composée principalement d’artisans, de petits commerçants et de travailleurs non spécialisés.
Les premières recherches archéologiques effectuées
hors de la ville fortifiée remontent aux années 1980
alors que s’amorce la fouille du chantier naval de
David Munn (localisé sur le flanc ouest de la pointe à
Callière) et celle du site Viger (dans le faubourg SaintLouis). Depuis, des programmes d’inventaire archéologique ont été entrepris dans les principaux
faubourgs de Montréal : Saint-Laurent, Québec et
des Récollets. Le site du faubourg Québec est à ce
jour un exemple unique à Montréal. Ce site
archéologique englobe en effet des pans entiers
d’îlots urbains – rues, ruelles, bâtiments, dépendances
et cours arrière – et témoigne d’une grande diversité de
fonctions – activités militaires, résidentielles, commerciales, artisanales, industrielles, ferroviaires et autres
– permettant de documenter sur un plan macroscopique l’organisation spatiale de ces espaces et
leur évolution sur plusieurs siècles.

120

24.AP.4 En 1903, les maisons de bois sont toujours présentes dans
les faubourgs de Montréal malgré les réglementations qui obligent la
construction en pierre ou en brique. Archives du musée McCord.

24.AP.4 et BiFj-025 Ce site archéologique fouillé en 1998, longe
l’actuelle rue de la Commune, un peu à l’est de la rue McGill.

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


24.AP.4 et BiFj-025 Reconstitution du fonctionnement d’une étuveuse. D’après un dessin de Greenhill, 1988.

24.AP.4 et BiFj-025 Vestiges de la remise à canots de Maurice
Blondeau, important négociant associé aux expéditions de Montréal vers
les postes de traite « d’En Haut » et de la « Mer de l’Ouest », vers 1772.

24.AP.4 et BiFj-025 Le chantier naval de David Munn, en opération
de 1804 à 1823, occupe historiquement un vaste espace sur le fleuve
Saint-Laurent; il est adossé au mur de la propriété des Soeurs Grises.
Vestiges de l’étuveuse du chantier maritime mis au jour en 1994.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

121


La métropole du XIXe siècle
Au cours du XIXe siècle, Montréal s’impose comme la
métropole économique du Canada. Sa population
connaît une croissance exponentielle, ce qui entraîne
le développement rapide de nouveaux quartiers. La
vocation commerciale de la ville s’affirme tandis que
s’amorce son industrialisation. La démolition des fortifications est entreprise en 1801. Un ambitieux programme d’aménagement urbain qui transforme la
physionomie de la vieille ville est mis en œuvre.
Plusieurs rues et boulevards sont alors percés à l’emplacement des anciens murs, favorisant l’intégration
et une meilleure communication avec les faubourgs
voisins. et plusieurs places et espaces publics sont
aménagés : le marché de la place Jacques-Cartier, le
marché Sainte-Anne, le champ de parade du Champde-Mars, le square Victoria et le square Dalhousie.

24.AP.3 et 24.AP.4 Les recherches archéologiques dans les rues de
Montréal ont démontré que de nombreux sites sont toujours conservés
in situ : des traces de la palissade de Montréal, des cimetières des XVIIe,
XVIIIe et XIXe siècles, des marchés, d’habitations mais également du
réseau d’utilités publiques. Voici des pièces du réseau : manchons en
fonte du réseau de gaz.

122

La Commission du Havre de Montréal (créée en 1830)
procède à d’importants travaux dans le port, qui s’ouvre progressivement à la navigation océanique.
L’idéologie de progrès social et technologique qui
caractérise cette période fait que l’on s’attaque
sérieusement aux contraintes liées à la topographie
ou à l’environnement naturel. on effectue d’importantes opérations de remblaiement sur les zones
basses de la vieille ville et on arase les espaces
surélevés, telle la colline de la Citadelle dont la disparition en 1818 permet le prolongement vers l’est
de la rue Notre-Dame. À cette même époque, on
procède à la canalisation et au remblaiement du lit de
nombreux cours d’eau, notamment celui de la Petite
Rivière et du ruisseau Saint-Martin, qui constituent
des cloaques à ciel ouvert et entravent les communications. Ces anciennes voies d’eau comblées s’avèrent
aujourd’hui des sites archéologiques de grand intérêt
dont les couches-dépotoirs témoignent des comportements d’un ensemble d’individus.
La majorité des sites archéologiques de Montréal
présentent des composantes du XIXe siècle et documentent cette période névralgique de mutation et de
modernisation. À titre d’exemple, l’ancien marché
Sainte-Anne, bâtiment construit en 1833 qui a abrité
le parlement du Canada-Uni et qui a été incendié lors
d’une émeute en 1849, est aujourd’hui localisé sous
la place D’Youville ouest, entre les rues Saint-Pierre et
McGill. La très grande qualité de conservation des
vestiges révélés lors de l’inventaire archéologique justifient sa protection in situ : le marché lui-même, ses
celliers, le collecteur William auquel il est imbriqué et
les couches-dépotoirs anciennes sous-jacentes. Ce
site possède des composantes qui contribuent à la
connaissance de processus d’aménagement anciens
complexes et audacieux.

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


24.AP.3 et BjFj-004 Coupe stratigraphique schématique de la place
d’Youville Ouest : la rivière Saint-Pierre ou Petite Rivière, le collecteur
William et le marché Sainte-Anne et ses celliers.

24.AP.3 et BjFj-004 Le collecteur William a été construit en 1832 pour
canaliser la rivière Saint-Pierre ou Petite Rivière. Le collecteur est
imbriqué au marché Sainte-Anne. Cet imposant ouvrage de maçonnerie de pierre est conservé intégralement sous la place d’Youville, il a
été désaffecté en 1990.

24.AP.3 et BjFj-004 Vestiges du marché Sainte-Anne mis au jour lors
de l’inventaire archéologique de la partie ouest de la place d’Youville.
La qualité de conservation de ce site est exceptionnelle.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

123


24.AP.5 ET 24.A.2 LE PIED-DU-COURANT

24.AP.6 ÎLE SAINTE-HÉLÈNE

Le secteur du Pied-du-Courant se trouve à la hauteur
du courant Saint-Marie, d’où son nom. Ce lieu
aujourd’hui situé à l’extrémité est de l’arrondissement de Ville-Marie fait partie pendant près de deux
siècles du quartier Hochelaga, et il est voué à l’agriculture. En 1669, les sulpiciens y établissent la ferme
Sainte-Marie. Au milieu du XVIIIe siècle, ce secteur est
peu développé comparativement à d’autres espaces
à proximité. La présence du chemin du Roy entraîne
toutefois l’expansion des occupations résidentielles
au-delà des limites du faubourg Québec. Une première brasserie s’installe en 1782 et annonce la création d’un espace industriel. Dès le premier tiers du XIXe
siècle, on retrouve, outre la brasserie, une distillerie et
un chantier maritime. L’exode rural déclenché par le
besoin de main-d’œuvre dans la production industrielle fait en sorte qu’une population s’établit près
des usines. Le quartier se développe rapidement et,
en 1860, il est encore en pleine expansion.

La forme et la taille originelles de l’île Sainte-Hélène
ont été modifiées lors des travaux réalisés dans le
cadre d’Expo 67. L’île Ronde, l’île Sainte-Hélène et
l’île aux Fraises ont été regroupées en une seule
île à l’aide de remblais. L’île originale correspond
aujourd’hui à la partie centrale de l’île Sainte-Hélène.

Quartier industriel Sainte-Marie
Vers 1740, la limite est de la Ville de Montréal s’étend
à cent chaînes des fortifications, ce qui correspond
approximativement à la rue D’Iberville. Le développement du quartier Sainte-Marie, parfois nommé
Faubourg à M’lasse, ressemble fortement à celui du
Pied-du-Courant, sa vocation agricole ayant été remplacée par une utilisation de type industriel. Au
milieu du XIXe siècle, ce quartier vit une forte croissance industrielle. On y trouve diverses usines : les
manufactures de pipes Henderson et Bannerman, des
tanneries, des briqueteries et des fonderies. Les
secteurs résidentiels, localisés au nord de la rue
Ontario, comprennent parfois des ateliers attenant à
la maison. Des vestiges de ces installations industrielles et de leurs productions ainsi que les traces des
activités artisanales sont toujours enfouis en sous-sol,
comme le démontrent les découvertes archéologiques
faites à ce jour dans ce secteur de l’arrondissement.

124

Le mode de vie des groupes amérindiens à la période
préhistorique fait en sorte que leurs lieux d’occupation sont souvent associés à des îles et aux ressources
halieutiques. Ces occupations peuvent potentiellement dater de 4 000 ans avant aujourd’hui, puisque
les terres sont exondées à cette époque. Certains
emplacements de l’île Sainte-Hélène présentent
d’ailleurs des caractéristiques géomorphologiques
propices à leur utilisation par des groupes amérindiens. La récente découverte de traces d’une occupation de l’île par les Amérindiens confirme désormais
cette hypothèse (Ethnoscop, à paraître, BjFj-084).

24.AP.6 Le site amérindien récemment découvert sur l’île Sainte-Hélène
pourrait dater, selon les fragments de vases découverts, du milieu du
Sylvicole supérieur, soit entre 1 200 et 1 350 ans de notre ère.

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


En 1665, l’île Sainte-Hélène constitue une partie du
fief de Longueuil, propriété de la famille LeMoyne.
L’aveu et dénombrement de 1723 permet d’y identifier différents bâtiments : un manoir, un pressoir à
cidre, une bergerie et une étable-écurie, auxquels
s’ajoute un peu plus tard un moulin banal. Lors de la
Conquête (1759-1760), les autorités françaises
pensent à utiliser l’emplacement à des fins militaires;
elles érigent même des ouvrages défensifs sommaires, mais le gouverneur Vaudreuil ordonne la
capitulation sans combat. La guerre anglo-américaine de 1812-1814 fournit une nouvelle occasion
d’utiliser l’île à des fins militaires car les autorités
américaines désirent envahir la colonie britannique.
Les autorités anglaises jugent la menace assez
sérieuse pour évaluer et renforcer leur système de
défense. L’île Sainte-Hélène devient un maillon de
cette chaîne défensive qui s’étend de Québec
jusqu’aux Grands Lacs; elle sert alors de centre de
ravitaillement.
Les îles Sainte-Hélène, Ronde et aux Fraises sont vendues au gouvernement en 1818. La conception et la
construction du fort de l’île Sainte-Hélène s’effectuent
entre 1819 et 1823. Le type des bâtiments traduit la
fonction d’entreposage du fort : un arsenal, un corps
de garde, une petite et une grande poudrières ainsi
qu’une enceinte de pierre. Un blockhaus est ensuite
ajouté en 1849. Le fort est utilisé de façon intensive à
certaines occasions, par exemple l’insurrection de
1837-1838, mais les changements géopolitiques consécutifs à la création de la Confédération canadienne
entraînent l’abandon des installations en 1870. Le site
militaire de l’île Sainte-Hélène est un témoin unique du
patrimoine montréalais, par sa vocation militaire et sa
localisation insulaire.

BjFj-084 Le programme d’inventaire archéologique en cours sur l’île
Sainte-Hélène permet de documenter toutes les phases d’occupation
de ce milieu exceptionnel, de la préhistoire au XXe siècle. Vestiges du
premier mur d’enceinte construit par les Britanniques.

BjFj-084 Fouille archéologique de la latrine des femmes aménagée à
l’intérieur de l’enceinte au XIXe siècle.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

125


B. Les secteurs d’intérêt archéologique

24.A.1 LE MONT ROYAL ET SES ABORDS
Voir texte 24.AP.1

24.A.2 AU PIED-DU-COURANT
Voir texte 24.AP.5

BIFJ-004, PREMIER HÔPITAL GÉNÉRAL
DE MONTRÉAL
BIFJ-025, POINTE À BLONDEAU
ET CHANTIER NAVAL DAVID MUNN
BIFJ-061, FRONT OUEST DES FORTIFICATIONS
BASTIONNÉES DE MONTRÉAL
BIFJ-062, MOULIN DES FRÈRES CHARRON
BIFJ-071, COMPLEXE DES SŒURS GRISES
BJFJ-002, CHÂTEAU RAMEZAY

C. Les sites archéologiques

Cent douze (112) sites archéologiques ont été recensés
dans l’arrondissement de Ville-Marie en date de mars
2004. Les sites localisés dans l’arrondissement historique du Vieux-Montréal n’ont pas été décrits individuellement, ils sont énumérés ci-après.
L’ARRONDISSEMENT HISTORIQUE DU VIEUXMONTRÉAL
L’arrondissement historique englobe le lieu de fondation de Montréal, la ville fortifiée du XVIIIe siècle, le
port et l’entrée du canal de Lachine. L’arrondissement historique comporte de multiples traces du
passé montréalais, tant par son patrimoine bâti que
par les vestiges archéologiques présents en sous-sol.
Les sites archéologiques découverts à ce jour sont
représentatifs des périodes préhistorique, de contact
et historique.

BJFJ-003, PLACE ROYALE,
MUSÉE D’ARCHÉOLOGIE ET D’HISTOIRE
DE MONTRÉAL, POINTE-À-CALLIÈRE
BJFJ-004, MARCHÉ SAINTE-ANNE
ET COLLECTEUR WILLIAM, PLACE D’YOUVILLE
BJFJ-010, MAISON VINET-SOULIGNY
ET MAISON DEWITT
BJFJ-012, 222, BOULEVARD SAINT-LAURENT
BJFJ-013, MAISON PERRAS
BJFJ-014, HÔTEL CORONET
ET HÔTEL SAINT-LOUIS
BJFJ-015, SITE VIGER
BJFJ-016, ÎLOT GERMAINE-PÉPIN
BJFJ-017, MAGASIN DES COMMISSSAIRES
BJFJ-018, SÉMINAIRE DES SULPICIENS
BJFJ-020, MARCHÉ BONSECOURS
BJFJ-021, FORTIFICATIONS BASTIONNÉES
DE MONTRÉAL, PARC DU CHAMP-DE-MARS

126

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


BiFj-004 Le site de l’Hôpital général de Montréal sous la gouverne des
frères Charon puis des Sœurs Grises, est aujourd’hui partiellement
localisé sous les rues Saint-Pierre (percée en 1871), Normand, McGill et
d’Youville. Les Sœurs Grises font construire un premier lavoir en 1827
et un second en 1833. Les fouilles archéologiques sous la rue Normand
ont exposé les vestiges du lavoir et ont permis de documenter son
organisation spatiale, les installations d’évacuation des eaux usées et la
cendrière où était la lessive.

BiFj-004 et BiFj-071 Dans le périmètre de la propriété des Sœurs
Grises, une couche de matériaux organiques contenant un grand nombre d’objets, a été mise au jour. L’analyse des objets indique une déposition entre 1830 et 1870; il est probable que le lieu ait servi de dépotoir pour les artisans – tonnelier, cordonnier, charpentier – installés
dans le faubourg des Récollets.

BJFJ-022, LA POINTE À CALLIÈRE,
MUSÉE D’ARCHÉOLOGIE ET D’HISTOIRE
DE MONTRÉAL, POINTE-À-CALLIÈRE
BJFJ-023, LA CITADELLE
BJFJ-031, 424, PLACE JACQUES-CARTIER OUEST
BJFJ-032, PLACE MARGUERITE-BOURGEOYS
BJFJ-033, 420, PLACE JACQUES-CARTIER OUEST
BJFJ-034, SITE GUILLON-DUPLESSIS
Le blanchissage des toiles dans un lavoir d’après une illustration du
Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, Diderot et
d’Alembert.

BJFJ-039, ÉDIFICE NORDHEIMER
BJFJ-041, BANK OF BRITISH NORTH AMERICA
BJFJ-042, ST. LAWRENCE HALL
BJFJ-043, JARDINS D’YOUVILLE

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

127


BJFJ-044, RÉSIDENCE DU GOUVERNEUR
DE VAUDREUIL, PLACE JACQUES-CARTIER
BJFJ-045, MAISON MÈRE DE LA
CONGRÉGATION DE NOTRE-DAME
BJFJ-047, PLACE ROYALE SUD ET OUEST
(INTÉGRÉ À BJFJ-003),
MUSÉE D’ARCHÉOLOGIE ET D’HISTOIRE
DE MONTRÉAL, POINTE-À-CALLIÈRE
BJFJ-048, BASTION DE LA PLACE
BJFJ-049, SITE LEMOYNE-LEBER
BJFJ-051, NATIONAL DRUGS
AND CHEMICALS CO.
BJFJ-052, AUBERGE DULONG
BJFJ-053, HÔTEL RASCO

BjFj-044 Fouille archéologique du site de la résidence du gouverneur
de Vaudreuil, aujourd’hui la place Jacques-Cartier.

BjFj-044 Monnaie frappée sur les deux faces. Au revers, on y lit LIARD
DE FRANCE, avec à la base trois fleurs de lys disposées en V. Cette pièce
a été frappée à Lyon entre 1650 et 1659. Photographie : P. Fauteux.
Bouteille à vin dont il ne reste qu’un fragment de paroi avec un sceau
comprenant un cercle de grènetis, deux oiseaux supportant une
couronne et entre les oiseaux, les armoiries de la famille Beauharnois
et sous les armoiries, la croix de Saint-Louis. Photographie : P. Fauteux.

128

BjFj-049 Fouille archéologique des jardins. Les marchands Charles
LeMoyne et Jacques Leber, et leurs familles ont marqué ce site à vocation marchande au XVIIIe siècle.

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


BjFj-049 Jarre en terre cuite grossière.

BjFj-049 Cannelles de tonneau.

BiFj-053 La fouille archéologique des latrines de l’hôtel Rasco, datées
de 1844-1846, a livré une collection d’objets dont la qualité de conservation est exceptionnelle.
BjFj-049 Médaillon, monnaie LIARD 1656, monnaie Penny 1787,
monnaie du Connecticut 1787.

Chocolatières en pearlware. Raviers. Verrerie de table en verre incolore
au plomb pour la consommation des alcools.

ARRONDISSEMENT

129

de Ville-Marie


BJFJ-054, MONTREAL WATER WORKS
BJFJ-055, PLACE JACQUES-CARTIER
(INTÉGRÉ À BJFJ-044)

BJFJ-096, CHAPELLE NOTRE-DAME-DEBON-SECOURS, CRYPTE ARCHÉOLOGIQUE
DU MUSÉE MAGUERITE-BOURGEOYS

BJFJ-056, FAUBOURG QUÉBEC
(QUI INTÈGRE BJFJ-057 ET BJFJ-058)
BJFJ-059, SITE TIFFIN
BJFJ-060, SITE BOURNIVAL CO.
BJFJ-061, HÔTEL ALBION
BJFJ-065, MAISON LE CALVET
BJFJ-066, RUE BERRI, ESPACE COMPRIS ENTRE
LES RUES SAINT-PAUL ET DE LA COMMUNE
BJFJ-069, 131, RUE DU PORT

BjFj-096 Vestiges de la première chapelle de pierre de Montréal construite en 1675, mis en valeur dans la crypte archéologique de la
chapelle Notre-Dame-de-Bon-Secours. Photographie : P. Fauteux.

BJFJ-070, MAISON PICARD
BJFJ-072, SILVER DOLLAR SALOON
BJFJ-073, CHÂTEAU DE CALLIÈRE
BJFJ-074, MONASTÈRE
ET JARDINS DES RÉCOLLETS
BJFJ-080, SAINT-GILLES BARRACK,
RUE BERRI « HAUTE »
BJFJ-086, ÉDIFICE HECTOR-LAMONTAGNE
BJFJ-087, PLACE VICTOR-MORIN
BJFJ-088, PARC DE LA VILLE-DE-LA FLÈCHE
BJFJ-094, STATION DE POMPAGE YOUVILLE,
MUSÉE D’ARCHÉOLOGIE ET D’HISTOIRE
DE MONTRÉAL, POINTE-À-CALLIÈRE
BJFJ-095, ÉCOLE NORMALE JACQUES-CARTIER,
PLACE DE LA DAUVERSIÈRE
BjFj-096 Reconstitution du site de la chapelle Notre-Dame-de-BonSecours et de son environnement vers 1710, selon les données archéologiques. Dessin : J.-M. Gaillot.

130

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


BjFj-107 Fouille archéologique d’un site amérindien préhistorique mis
au jour dans la rue Saint-Éloi. Ce lieu aurait été occupé il y a près de
4 000 ans; la date au carbone14 situe l’intervalle de 4 160 à 3 850 ans.
Le site représente à ce jour, la plus ancienne date obtenue pour un
échantillon archéologique à Montréal.

BjFj-096 Bénitier en faïence francaise, XVIIe siècle ou première moitié du
XVIIIe siècle. Il faut remarquer les trous de réparation le long des cassures.
Photographie : P. Fauteux.

BJFJ-099, ÎLOT SAINT-CLAUDE
BJFJ-100, ACCUEIL BONNEAU
BJFJ-101, LIEU DE FONDATION DE MONTRÉAL
BJFJ-102, MAISON LEFEBVRE
BJFJ-107, SITE AMÉRINDIEN PRÉHISTORIQUE,
RUE SAINT-ÉLOI

BjFj-107 Éclat retouché de quartzite de Mistassini. La pointe a pu
servir de perçoir mais l’usure sur l’arête rectiligne rappelle un racloir.
Photographie : P. Fauteux.

BJFJ-112, PREMIÈRE ÉGLISE NOTRE-DAME
BJFJ-116, 22-26, RUE NOTRE-DAME OUEST
BJFJ-118, PIGEON HOLE
BJFJ-119, MAISON GERVAISE

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

131


BIFJ-005, PETIT SÉMINAIRE DE MONTRÉAL,
COLLÈGE DE MONTRÉAL
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Thème : institutionnel, religieux
Le petit séminaire de Montréal a été ouvert par les
sulpiciens en 1806, sur la rue Saint-Paul, à proximité
de la rivière Saint-Pierre. À ce moment-là, il s’agit d’un
des plus importants bâtiments sis à l’extérieur des
limites de la ville fortifiée. Après le transfert des séminaristes au grand séminaire, le bâtiment sert de
baraquement militaire pour les troupes britanniques;
les sulpiciens recouvrent leur bien en 1867. Vers 1900,
c’est l’usine de saucisses McGary qui utilise le bâtiment, avant qu’un incendie, puis une démolition, n’en
effacent les dernières traces hors sol vers 1975. Les
vestiges du site du petit séminaire de Montréal sont
toujours conservés in situ (Kirjan 1974).

BIFJ-006, FORT DE LA MONTAGNE,
SÉMINAIRE DES SULPICIENS
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Statut légal : monument historique classé
et site historique classé
Thème : mission sulpicienne
Depuis la porte ouest des fortifications bastionnées,
trois sentiers s’éloignent de la ville et l’un d’eux mène
à la mission sulpicienne sise sur la montagne. Dès
1667, les Messieurs de Saint-Sulpice aménagent le fort
de la Montagne, au nord de l’actuelle rue Sherbrooke,
à la hauteur de l’avenue Atwater et de la rue SaintMathieu, où se trouve maintenant le séminaire des
Messieurs de Saint-Sulpice. Le premier fort de bois est
détruit par un incendie en 1694, ce qui entraîne son
remplacement par un bâtiment de pierre entouré d’un
mur avec quatre tours d’angle. Les recherches
archéologiques mises en œuvre à proximité et sur la
propriété du séminaire ont confirmé l’intégrité du tissu
archéologique du site (Bisson et Laroche 1975,
Archéotec 1984, Ethnoscop 1986, 1987, 1990).

BIFJ-030, MONTREAL LIGHT, HEAT AND POWER
Mesure de protection : site archéologique
à protéger (partie)
Thème : activité industrielle

BjFj-005 Le fort potentiel archéologique de ce site qui a abrité le
troisième collège de Montréal, s’appuie sur la longue séquence
d’occupation du lieu et la qualité de préservation du milieu. Fonds
Massicotte. Bibliothèque nationale du Québec.

132

Le site BiFj-030 se situe entre les rues Queen, Ottawa,
Wellington et Prince. Dans ce secteur de la ville, connu
sous le nom de Griffintown, les premières concessions
sont accordées à la fin des années 1810. Dès 1825,
quelques bâtiments d’importance sont érigés dans ce
quadrilatère, dont le moulin à clou du quincailler
Thomas B. Wragg. Il faut cependant attendre l’incendie de 1845 pour constater l’ampleur du bâti qui
comprend alors une chapelle anglicane, les résidences
de neuf familles, un moulin à café, un long bâtiment
ayant front sur Wellington et, bien entendu, la
clouterie Wragg. La reconstruction qui s’ensuit génère
un cadre bâti plutôt clairsemé. Le promoteur Duncan
J. MacDonald fait construire de nouvelles habitations
Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


(dont la démolition date du début du XXe siècle) et la
Montreal Light, Heat and Power y érige son poste de
distribution en 1902. Il s’agit du plus ancien poste de
distribution en fonction sur l’île de Montréal
(Ethnoscop 2002). Les recherches archéologiques sur
le site BiFj-030 documentent principalement la vocation résidentielle dans un faubourg du XIXe siècle. Les
vestiges mis au jour appartiennent surtout à des édifices de logements et à une maison sans doute habités
par des ouvriers, des artisans ou des commis.

ancien pavage de brique et de quelques segments des
murs de refend qui supportaient le plancher et divisaient l’espace intérieur, tout en documentant le mode
de construction du bâtiment. Par ailleurs, dans la cour
intérieure, les recherches ont permis de mettre au jour
de nombreux vestiges, soit les fondations de deux
bâtiments, une citerne, un puisard, une fosse d’aisance maçonnée et des drains en bois, en fonte et en
grès (Ethnoscop 1994). Une importante collection
d’objets illustrant les modes de vie des résidants a
également été recueillie.

BIFJ-032, MAISON BAGG
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Statut légal : monument historique classé
Thème : activité résidentielle, entreposage
La maison Bagg se situe à l’intersection des rues
William et King, dans la portion de l’ancien fief
Nazareth connue sous le nom de Griffintown ou
faubourg Sainte-Anne. Construit entre 1819 et 1821
par Abner Bagg, marchand et investisseur américain
arrivé à Montréal vers la fin des années 1810, le complexe Bagg regroupe un ensemble de trois bâtiments
reliés, soit une résidence et deux entrepôts. En 1827,
Bagg est acculé à la faillite et doit vendre la plupart de
ses propriétés. Dès lors, la maison passe entre les
mains de divers propriétaires et connaît de nouvelles
vocations. De 1819 à 1844, le complexe Bagg est
occupé par des négociants et les immeubles servent à
des fins résidentielles et d’entreposage. Puis, entre
1844 et 1868, la maison semble avoir été convertie en
auberge; elle porte dorénavant le nom de Franklin
House. Enfin, les données disponibles indiquent
qu’après 1870, les bâtiments sont utilisés comme
bureaux et entrepôts, spécialement par des négociants
impliqués dans l’alimentation.

BjFj-032 Objets en provenance d’une latrine mise au jour lors des
recherches archéologiques dans la cour de la maison d’Abner Bagg.

L’inventaire archéologique réalisé sur le site BiFj-032 a
généré un vaste corpus de données témoignant de
l’occupation des lieux depuis la construction des bâtiments, au début des années 1820. Dans le sous-sol de
la maison, les recherches ont révélé la présence d’un
ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

133


BIFJ-034, COMPLEXE DES SŒURS
DE LA CONGRÉGATION DE NOTRE-DAME
Mesure de protection : aucune protection
requise pour l’emplacement BiFj-034
Thème : activité résidentielle

BIFJ-037, CIMETIÈRE SAINT-ANTOINE,
PLACE DU CANADA ET SQUARE DORCHESTER
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Thème : cimetière, rite funéraire, sépulture

Aux XVIIe et XVIIIe siècles, les berges de la rivière SaintPierre sont occupées par la commune Sainte-Anne,
propriété des sulpiciens. La Congrégation de NotreDame achète le terrain au début du XVIIIe siècle et s’en
départit en faveur de Thomas McCord en 1793, au
titre de rente foncière. Après 1804, l’expansion du territoire urbain par suite du démantèlement des fortifications entraîne une densification du cadre bâti. Le
terrain est alors divisé entre plusieurs propriétaires,
mais Thomas McCord intente des poursuites à son
retour d’Irlande et récupère ses propriétés situées dans
Griffintown. L’inventaire archéologique a démontré le
fort potentiel documentaire du lieu pour l’ensemble
du XIXe siècle (Ethnoscop 1990, Arkéos 1996). La
fouille archéologique (Ethnoscop 1997) s’est attardée
principalement aux conditions socio-économiques des
occupants du lot 1568. La bordure sud du terrain est
caractérisée par la présence d’une série de bâtiments
et de séquences stratigraphiques intactes entre ces différents bâtiments. De plus, on y a retrouvé les vestiges
de résidences et de petits entrepôts de la compagnie
Terminal Warehousing.

Contrainte de fermer ses cimetières intra muros en
1799, la fabrique achète en décembre de cette annéelà un terrain de quatre arpents appartenant à Pierre
Guy et situé sur le coteau Saint-Louis, dans le faubourg
Saint-Antoine. À ce noyau d’origine se greffent trois
autres petites parcelles entre 1799 et 1807. En 1807,
les marguilliers y font ériger une bâtisse qui servira à
la fois de chapelle et de résidence de gardien du
cimetière. Le cimetière Saint-Antoine est prolongé vers
le nord et double sa superficie en 1815 lors de l’acquisition formelle de quatre arpents de plus. Le dernier
agrandissement se fait en 1824 par l’achat du terrain
de Paschal Persillier, d’un peu plus d’un arpent de
superficie.

BjFj-037 «Unearthing the Dead to Make a way for the Living. A sketch
on Cemetery Street, Montreal, 1871». Canadian Illustrated News,
27 mai 1871. Archives nationales du Canada.

134

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


Se conformant à un règlement municipal, la fabrique
ferme le cimetière Saint-Antoine à la fin de 1854.
Pendant dix-huit années, on procède à des exhumations au hasard de la volonté des propriétaires des lots
et au fur et à mesure que la ville achète des lisières de
terre pour élargir ou prolonger des rues dans le quartier.
Dès 1857, et plus particulièrement à partir de 1869, la
fabrique morcelle l’ancien terrain du cimetière SaintAntoine – l’évêque de Montréal et les Sœurs de la
Providence se trouvent parmi les acheteurs. En 1872,
à la suite d’une campagne réclamant un arrêt des
exhumations et la transformation du terrain en place
publique, la ville exproprie tous les propriétaires et y
aménage le square Dominion.
L’usage intensif du cimetière Saint-Antoine, où près de
40 000 à 50 000 individus ont été inhumés entre 1799
et 1854, est confirmé par l’importance des découvertes archéologiques découlant de l’inventaire réalisé
par la Ville de Montréal en 2000 et 2001 (Stewart
2002, Ethnoscop 2002 et 2004). Il va sans dire que ce
patrimoine religieux mérite toute l’attention et la protection nécessaires aux lieux d’inhumation. Une procédure a ainsi été entreprise par la Ville de Montréal
auprès du ministère de la Santé et de l’Archevêché de
Montréal, en vertu de la Loi sur les inhumations et les
exhumations, afin de convenir des conditions de protection des sépultures toujours conservées à la place
du Canada et au square Dorchester.

BjFj-037 Inventaire archéologique de l’ancien cimetière Saint-Antoine,
aujourd’hui square Dorchester et place du Canada.

BjFj-037 Sépulture mise au jour lors de l’inventaire archéologique de
l’ancien cimetière Saint-Antoine, 1799 à 1854.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

135


BIFJ-051, SITE DECASTRO
Mesure de protection : aucune protection
requise pour l’emplacement BiFj-051
Thème : tonnellerie

BIFJ-056, GRANGE DES PAUVRES
Mesure de protection : site archéologique
à protéger (partie)
Thème : activités agricole, résidentielle

L’occupation du quadrilatère, tout comme le reste du
quartier Sainte-Anne, s’amorce au début du XIXe siècle
après le lotissement du fief Nazareth. Avant cette
époque, le lieu a été utilisé à des fins agricoles. Les premiers édifices sont construits entre 1804 et 1825 dans
la foulée du démantèlement des fortifications, exception faite de l’imposant bâtiment de Thomas McCord,
qui date du XVIIIe siècle. La vocation commerciale du
quartier s’amplifie au cours de la seconde moitié du
XIXe siècle, mais les utilisations résidentielles et artisanales perdurent jusqu’au XXe siècle. L’inventaire
archéologique réalisé en 1999 a mis au jour les vestiges d’un vaste bâtiment rectangulaire dont la date de
construction est antérieure à 1825 (Ethnoscop 1997).
Du côté est, en bordure de la rue King, trois structures
de dimensions plus modestes que la précédente,
érigées entre 1825 et 1846, ont été relevées; une partie de cet ensemble immobilier est utilisée par un tonnelier jusque vers 1879.

L’emplacement est circonscrit par les rues Wellington,
Duke, Ottawa et Prince (il intègre la rue Duke). Localisé
dans le fief Nazareth, il est destiné à l’exploitation agricole du milieu du XVIIe jusqu’au premier quart du XIXe
siècle. Le terrain est la propriété des Hospitalières de
Saint-Joseph, qui l’utilisent pour prendre soin des
déshérités, notamment en relation avec un bâtiment
nommé Grange des Pauvres. L’incendie de 1845 rase
le bâti de première génération. par suite du rehaussement du lieu, il est remplacé par une autre génération
de bâtiments. C’est dans la seconde moitié du
XIXesiècle que s’installe la fabrique de boîtes Esplin et
que plusieurs résidences sont construites. Le tracé des
rues est également modifié. L’inventaire et les fouilles
archéologiques se sont déroulés dans la partie ouest
du site, dépourvue d’un cadre bâti dense (Ethnoscop
2000). Les recherches ont permis de mettre au jour
des traces d’activités agricoles des XVIIe, XVIIIe et début
du XIXe siècles ainsi que les vestiges de la Grange des
Pauvres. Les résultats des fouilles démontrent clairement que les travaux de rehaussement (du XIXe siècle)
ont assuré la protection des traces associées aux premières utilisations du lieu.

136

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


BIFJ-057, ÎLOT COMPRIS ENTRE LES RUES
OTTAWA, DUKE, WELLINGTON
ET DE NAZARETH
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Thème : activité résidentielle
Ce site aujourd’hui sous l’autoroute Bonaventure est
situé à l’origine dans l’ancien fief Nazareth, concédé
en 1654. Au XIXe siècle, ce sont d’abord les activités
artisanales et ouvrières qui prédominent dans
Griffintown, mais la construction et l’ouverture du
canal de Lachine (1825) permet au quartier de connaître un nouvel essor. La fonction industrielle prend
de plus en plus d’importance, provoquant un afflux de
main-d’œuvre qui cherche à se loger à proximité des
usines. Les premiers bâtiments érigés dans l’aire du site
BiFj-057 apparaissent vers 1825, et ce cadre bâti de
première génération est relativement clairsemé. Les
bâtiments de la seconde génération, après l’incendie
de 1845, utilisent la plus grande partie de l’espace
disponible. L’inventaire archéologique réalisé en 1999
(Arkéos 2000) recoupe deux anciens lots cadastraux,
les lots 1628 et 1618, illustrés sur la carte d’Adams
(1825). Aucun témoin tangible d’utilisation ancienne
n’a été répertorié mais il existe in situ des éléments
représentatifs de la seconde génération de bâtiments,
entre autres un bâtiment d’arrière-cour érigé dans le
second quart du XIXe siècle. De manière générale, les
recherches ont confirmé que l’aménagement de l’autoroute Bonaventure n’a pas affecté de façon significative les vestiges et les sols archéologiques.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

BIFJ-059, SITE CUTHBERT & SONS
Mesure de protection : aucune protection
requise pour l’emplacement BiFj-059
Thème : activité industrielle
Le site BiFj-059 se situe à l’extrémité sud de l’îlot formé
par les rues King, Wellington et Queen. Dans cet
espace jadis connu sous le nom de Griffintown, une
première génération de bâtiments voit le jour pendant
le premier quart du XIXe siècle. Ces immeubles, sans
doute des habitations de bois et de brique, sont
accompagnés de quelques dépendances dans la partie
centrale de l’îlot. En 1846, la configuration du cadre
bâti illustrée sur le plan de Cane suggère que l’ensemble initial est disparu et a laissé place à une seconde
génération de bâtiments. Les nouveaux édifices,
surtout des maisons, sont graduellement remplacés
par des entrepôts, des commerces, la fonderie
Cuthbert & Sons et la raffinerie St. Lawrence Sugar
Refining Co. Les recherches archéologiques menées
sur le site ont permis la mise au jour de très nombreux
vestiges architecturaux datant des dernières décennies
du XIXe siècle et de la première moitié du XXe siècle. Les
ouvrages liés aux différentes occupations industrielles
sont prépondérants : des piliers, des murs de fondation
et de refend, des bases d’équipement, un puisard, un
dallage, des drains, un canal et des structures et aires
de travail associées à la fonderie Cuthbert & Sons de
même qu’à la raffinerie de sucre (Ethnoscop 2002).

137


BIFJ-061, FRONT OUEST DES FORTIFICATIONS
BASTIONNÉES DE MONTRÉAL
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Thème : fortification bastionnée
Dès 1687, un premier système défensif, une palissade
de pieux, est érigé autour de Ville-Marie. L’ouvrage
comporte huit bastions irréguliers dont l’un, le bastion
Saint-Michel, est situé dans l’emprise actuelle de la rue
McGill. Puis, entre 1717 et 1744, l’ingénieur Gaspard
Chaussegros de Léry procède à l’érection d’une
muraille de pierre afin de remplacer la palissade de
bois devenue vétuste et insuffisante face à la menace
croissante des colonies britanniques. Le front ouest de
cette nouvelle enceinte, dont une partie significative a
été découverte dans l’emprise de la rue McGill, est
formé de trois bastions reliés par deux courtines. Cet
ensemble est muni d’un fossé entre les murs d’escarpe
et de contrescarpe, d’un glacis et d’un chemin couvert
permettant l’accès aux meurtrières. Après la
Conquête, la ville perd rapidement de son intérêt en
tant que place forte et les fortifications sont démantelées entre 1804 et 1809. Profitant de l’espace ainsi
libéré, les autorités municipales procèdent, en 1810, à
l’ouverture de la rue McGill, dont le tracé est demeuré
le même jusqu’à nos jours. Localisées aujourd’hui sur
la rue McGill, entre les rues D’Youville Nord et SaintJacques, les fortifications bastionnées ont fait l’objet
d’un relevé archéologique en 2001. Les murs
d’escarpe et de contrescarpe du bastion des Récollets
et les murs d’escarpe des courtines situées entre les
trois bastions du front ouest sont en très bon état de
conservation et ont été préservés in situ (Archéotec
2002, Arkéos 2002).

138

BjFj-061 La fortification de Montréal au XVIIIe siècle se compose de
trois types distincts de remparts. Le front ouest conservé dans la rue
McGill comprend une escarpe, une contrescarpe et un fossé tel qu’illustrés au bas du dessin. Extrait du plan de Chaussegros de Léry, 1725.
Archives nationales de France.

BjFj-061 Les fortifications bastionnées de Montréal ont été construites
entre 1717 et 1738. Trois bastions, du Moulin, de Lachine et des
Récollets, ont été découverts dans la rue McGill de même que les vestiges de poternes ou portes dérobées.

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


BIFJ-065, JARDINS THOMAS MCCORD
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Statut légal : monument historique classé
Thème : occupation amérindienne,
activité horticole
Le site est localisé dans l’ancien quartier Sainte-Anne.
L’analyse du paysage ancien démontre qu’il a pu être
utilisé par des groupes amérindiens de la période
préhistorique et de la période de contact. Au cours de
la période historique, l’utilisation du lieu est essentiellement liée à la seconde habitation de Thomas
McCord, datée entre 1819 et 1830. Les fouilles
archéologiques effectuées sur le site en 2001 ont permis de confirmer la présence d’un niveau de jardin
(Ethnoscop 2002). Plusieurs aménagements associés à
la propriété McCord ont également été mis au jour :
vestiges architecturaux d’une dépendance, d’un bâtiment secondaire au centre des jardins, d’un mur entre
la propriété et les jardins, de sentiers et de fosses (plantation d’arbres, drainage, etc.).

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

BIFJ-067, ÎLOT COMPRIS ENTRE LES RUES DUKE,
WELLINGTON, DE NAZARETH ET BRENNAN
Mesure de protection : site archéologique
à protéger (partie)
Thème : activité résidentielle
Le site correspond à un îlot urbain compris entre les
rues Duke, de Nazareth, Wellington et l’ancienne rue
Brennan. Son occupation débute au cours du premier
quart du XIXe siècle pour se terminer avec la construction de l’autoroute Bonaventure. Les fouilles archéologiques réalisées en 2001 (Arkéos 2002) ont permis
de dégager une grande variété d’indices d’une occupation résidentielle pour les lots cadastraux 1512, 1513,
1514 et 1528 : habitation principale, dépendance,
plancher, fosses de latrines, tonneaux utilisés comme
latrines, pieu et éléments d’infrastructures urbaines
(aires de circulation, systèmes de canalisation, etc.).

139


BIFJ-070, JARDINS DE PIERRE YOU
DE LA DÉCOUVERTE
Mesure de protection : site archéologique
à protéger (partie)
Thème : activité horticole
Le site des jardins-vergers de Pierre You de la
Découverte a été localisé sur un terrain à l’angle des
rues Wellington et des Sœurs-Grises, lots cadastaux
1579 et 1580. Compris à l’origine dans les limites de
la concession Sainte-Anne, cet emplacement sert de
jardin-verger de 1697 à 1738 et demeure la propriété
des sulpiciens et des Sœurs de la Congrégation de
Notre-Dame jusqu’à la fin du XVIIIe siècle. Entre 1815
et 1825, Ann Platt y érige une résidence dans la partie
nord, sur la rue Wellington, qui est transformée en
auberge dès 1840. Au sud, le magasin construit en
1830 par James Henry Lamb est occupé tour à tour
par des marchands et par des représentants de l’industrie alimentaire et de l’industrie du transport
jusqu’à la fin du XIXe siècle. L’occupation industrielle et
commerciale du site se poursuit jusqu’en 1960. Les
traces des jardins-vergers, d’un muret et d’un puits
datant du XVIIIe siècle ont été documentées lors de l’inventaire et des fouilles archéologiques réalisées en
2002 (Ethnoscop 2004).

BjFj-070 Les cours des bâtiments sont souvent occupées par des
latrines ou fosses d’aisance riches en informations sur les restes alimentaires, les ustensiles pour l’entreposage des denrées, la préparation et
la consommation des aliments, la médication, etc.

BjFj-070 Latrine en forme de tonneau.

140

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


BIFJ-073, RUE SAINT-ANTOINE, ESPACE ENTRE
LES RUES MANSFIELD ET SAINTE-CÉCILE
Mesure de protection : aucune protection
requise pour l’emplacement BiFj-073
Thème : activité résidentielle
Localisé sur le flanc sud de la rue Saint-Antoine, entre
les rues Mansfield et Sainte-Cécile, le site BiFj-073 correspond à la portion nord des lots cadastraux 974 et
978 qui, en 1776, font partie d’une terre appartenant
à Charles Ménard dit Partenet où sont construites une
maison de bois, une grange et une étable. Au cours
des années, ces lots passent entre les mains de divers
propriétaires, pour la plupart des artisans ou des
marchands. En 1905 et en 1911, la Ville de Montréal
procède à l’expropriation de la partie nord de ces deux
lots afin d’élargir l’emprise publique. Les relevés
archéologiques du site BiFj-073 ont permis de mettre
au jour les traces du cadre bâti ancien et de raffiner la
cartographie pour une reconstitution de l’évolution
spatiale du centre-ville de Montréal (Arkéos 1997).

BIFJ-075, MOULINS À VENT
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Statut légal : lieu historique national du canal
de Lachine
Thème : activité industrielle
Ce site particulier, délimité par les rues Brennan, de
Nazareth et de la Commune et l’autoroute
Bonaventure, est compris historiquement dans les
limites de l’ancien quartier ouvrier du Griffintown, qui
s’est urbanisé avec l’ouverture du canal de Lachine, en
1825. Avant cette date, le paysage n’est ponctué que
par la seule présence de la ferme de l’Hôtel-Dieu, le
long de la rue Wellington, et de quelques moulins à
vent en bordure du fleuve. Incidemment, deux de ces
moulins ont été découverts sur le site BiFj-075. Après
1825, ces espaces sont utilisés pour des activités de
manutention et d’entreposage. Ainsi, le premier
moulin à vent disparaît durant le second quart du XIXe
siècle tandis que le deuxième, localisé dans une zone
où le cadre bâti demeure clairsemé tout au long des
XIXe et XXe siècles, occupe le site jusqu’au troisième
quart du XIXe siècle (sa démolition survient entre 1872
et 1879). Le site archéologique BiFj-075 a fait l’objet
d’un inventaire archéologique (Arkéos 2003) dans le
but de localiser les vestiges des moulins à vent et d’en
assurer la conservation in situ.

BjFj-075 Les vestiges de deux moulins à vent des XVIIIe et XIXe siècles,
en très bon état de conservation, ont été découverts à proximité de
l’autoroute Bonaventure et des bassins 3 et 4 du canal de Lachine. La
maçonnerie circulaire illustrée a un diamètre de 7,5 mètres.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

141


BJFJ-001, SITE DAWSON, SITE AMÉRINDIEN,
PÉRIODES PRÉHISTORIQUE ET DE CONTACT
Mesure de protection : aucune protection
requise pour l’emplacement BjFj-001
Thème : occupation amérindienne
Sur l’île de Montréal, plusieurs sites archéologiques
sont associés aux groupes amérindiens des périodes
préhistorique et de contact. Ces sites ont été découverts particulièrement dans le Vieux-Montréal, sur les
berges de l’île de Montréal et sur plusieurs des îles de
l’archipel montréalais. Le site Dawson présente toutefois la caractéristique d’être localisé au sud de la rue
Sherbrooke, entre les rues Mansfield et Metcalfe,
donc au cœur de l’actuel centre-ville de Montréal.
L’emplacement correspond à une terrasse sablonneuse
où des artefacts et des écofacts d’origine amérindienne

ont été mis au jour en 1860, au cours de travaux de
terrassement. John William Dawson, géologue à
l’Université McGill, est appelé sur les lieux; il y enregistre
les traces qui ont été analysées depuis (Dawson 1860
et 1861). Le type de céramique en présence laisse supposer qu’il s’agit d’une bourgade iroquoïenne du sylvicole supérieur. Des objets d’origine européenne sont
également présents, ce qui implique que le site a pu
être occupé au cours de la période de contact, vers
1535. Dawson fait état de nombreux foyers ouverts,
d’environ dix à douze habitations et de quelques
sépultures. Aucun indice probant ne permet toutefois
de conclure qu’il s’agit là des vestiges du village
d’Hochelaga visité par Cartier en 1535 (Trigger &
Pendergast 1972). Des recherches archéologiques
réalisées dans les aires avoisinantes ont permis d’observer les niveaux stratigraphiques décrits par John
William Dawson (Ethnoscop 1997).

BJFJ-011, MAISON MARICOURT
Mesure de protection : aucune protection
requise pour l’emplacement BjFj-011
Thème : activité résidentielle
Un relevé de vestiges archéologiques associés à une
occupation résidentielle a été effectué lors des travaux
de construction du Palais des Congrès, en 1979
(Ministère de la Culture et des Communications,
Clouthier 1979).

BjFj-001 Fragment d’un fourneau de pipe à effigie humaine et haches
en pierre découverts au site amérindien BjFj-001, localisé sur la terrasse
dite « de Montréal ». Photographies : Musée McCord

BJFJ-026, FABRIQUE DE PIPES BANNERMAN
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
BjFj-027, Molson Malt House & Sugar Refinery
Mesure de protection : aucune protection
requise pour l’emplacement BjFj-027
Thème : activité industrielle
L’ancien faubourg Québec se développe à l’est de la
porte Saint-Martin, à partir du XVIIIe siècle. Si les
débuts de la séquence d’utilisation de ce faubourg
sont en lien avec des activités agricoles et résiden-

142

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


tielles, le premier quart du XIXe est marqué par un
processus d’industrialisation. Cette transformation se
traduit par l’intégration d’usines et d’ateliers dans la
trame urbaine; on y retrouve une brasserie, des
fonderies, une tannerie, etc. La bordure nord de la rue
Notre-Dame, entre la rue Dorion et l’avenue De
Lorimier, est caractérisée historiquement par la présence de fabriques de pipes de terre cuite, dont celle
de Bannerman, qui date de la seconde moitié du XIXe
siècle (Ethnoscop 1987). La recherche archéologique
sur ce site a permis d’enregistrer un dépôt de pipes
de terre cuite identifiés à « Bannerman Montreal ».
La bordure sud de la rue Notre-Dame, entre la rue
Dorion et l’avenue De Lorimier, est également caractérisée au cours de la seconde moitié du XIXe siècle par
la présence de la brasserie John H. R. Molson dont un
bâtiment est identifié comme le Malt House et un
autre, comme le Sugar Refinery (Ethnoscop 1987).
L’intervention archéologique sur ce site a permis
d’enregistrer les vestiges architecturaux de ces deux
bâtiments.

BJFJ-035, BJFJ-036, BJFJ-037, BJFJ-038, BJFJ-040,
RUE DE LA GAUCHETIÈRE, RUE CARTIER,
RUE DORION
Mesure de protection : aucune protection
requise pour les emplacements BjFj-035, BjFj036, BjFj-037, BjFj-038, BjFj-040
Thème : activité résidentielle
Situé dans la portion sud-ouest du quartier ouvrier
anciennement connu sous le nom de faubourg
Québec ou faubourg à M’lasse, le quartier Papineau
connaît ses premiers développements d’importance
pendant la première moitié du XIXe siècle. Vers 1840,
plusieurs manufactures occupent déjà ce secteur de la
ville. Toutefois, l’incendie de 1852 détruit une grande
partie du quartier, qui renaît de ses cendres avec la
venue de nouvelles manufactures et la croissance
démographique que connaît Montréal dans la deuxième moitié du XIXe siècle. En 1890, la majeure partie
de ce territoire est occupée et la trame urbaine actuelle
ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

est déjà bien en place (SANM 1988). Les recherches
archéologiques entreprises dans le cadre des travaux
de la Commission des services électriques de Montréal
ont permis la découverte de nombreux vestiges associés à ce cadre bâti ancien.

BJFJ-046, PLACE SAINTE-SOPHIE
Mesure de protection : aucune protection
requise pour l’emplacement BjFj-046
Statut légal : arrondissement historique
et naturel du mont Royal
Thème : activité résidentielle
Le site de la place Sainte-Sophie est localisé à l’angle
nord-ouest de l’avenue McGill College et de la rue
Sherbrooke, dans le centre-ville de Montréal. Il faut
attendre les années 1840 avant que cet espace fasse
l’objet d’un lotissement. En 1859, on y érige la place
Sainte-Sophie, qui comprend alors une série de
maisons de brique rouge de trois étages; des hangars
et autres dépendances s’ajoutent dans les cours
arrière au début des années 1880. Le début du XXe
siècle voit la vocation du secteur se modifier considérablement avec l’apparition d’édifices commerciaux
et de bureaux.
En 1860, des vestiges archéologiques reliés à la
présence des Iroquoïens du Saint-Laurent ont été mis
au jour sur le site Dawson, à proximité. L’inventaire
archéologique réalisé sur le site BjFj-046 (SANM 1989)
n’a pas permis de dégager de nouvelles traces reliées
aux Iroquoïens du Saint-Laurent. Les données recueillies,
plus particulièrement les profils stratigraphiques, révèlent des similitudes entre les couches de sol observées
sur ce terrain et les informations générées lors des
découvertes sur le site Dawson.

143


BJFJ-056 (BJFJ-057 ET BJFJ-058),
LE FAUBOURG QUÉBEC
Mesure de protection : site archéologique
à protéger (partie)
Statut légal : arrondissement historique
du Vieux-Montréal (partie est) et aire
de protection d’un monument historique
classé (îlot des Voltigeurs)
Thème : occupation amérindienne, activités
résidentielle, militaire, artisanale,
commerciale, industrielle, ferroviaire
Avant même l’arrivée des explorateurs européens,
l’emplacement du faubourg Québec est occupé par
les groupes amérindiens de la période préhistorique.
Situé à l’est de Ville-Marie, il amorce son développement historique à proximité de la porte est des fortifications bastionnées, nommée porte Saint-Martin
ou Québec. Les fortifications et les premiers bâtiments prennent place dès le début du XVIIIe siècle
tandis que le milieu de ce même siècle est caractérisé
par les premiers lotissements et l’aménagement de
voies de circulation. Le XIXe siècle verra l’aménagement des casernes militaires (ensuite utilisées pour
loger des immigrants) et l’implantation d’un hôpital
militaire. On remarque également une diversification
des utilisations tout au long de la période historique :
activités militaires, résidentielles, commerciales, artisanales, industrielles, ferroviaires et autres.
Le projet d’aménagement du faubourg Québec a
exigé la mise en œuvre d’études historiques,
archéologiques et environnementales préalablement
et parallèlement à la réalisation du projet immobilier
afin de sauvegarder le riche patrimoine archéologique de ce quartier ancien. En priorité, le lieu a fait
l’objet de diverses études préparatoires : une étude
de potentiel archéologique (SANM 1989), une étude
historique (SANM, 1989), une première phase d’inventaire archéologique (SANM 1990) et un programme d’inventaire archéologique plus vaste (Ville
de Montréal, ministère de la Culture et des
Communications du Québec et Arkéos 1992-1993).
L’emplacement du faubourg Québec a été divisé en

144

diverses entités spatiales, îlots et rues, qui ont été
soumises à des fouilles archéologiques en séquence
(Arkéos 1994, 1995, 1996, 1997, 1999, Ethnoscop
1996). De plus, le tunnel Beaudry (Arkéos 1996) et le
pont de la rue Notre-Dame (Archéocène 1994) ont
été enregistrés au cours d’interventions ciblées. Un
programme de diffusion et d’analyses a également
été planifié (Arkéos 1999). Les recherches archéologiques toujours en cours permettent de qualifier le
site BjFj-056 d’ensemble archéologique riche et complexe relevant d’une longue séquence d’utilisation, et
intégrant même des vestiges amérindiens de la période préhistorique.

BjFj-056 Les sites archéologiques fouillés dans le faubourg Québec,
documentent une réelle diversification des fonctions – militaire, résidentielle, commerciale, artisanale, industrielle – depuis le début du
XVIIIe siècle.

BjFj-056 Les recherches archéologiques dans le faubourg Québec ont
permis de documenter des espaces collectifs, à l’exemple de ces voies
de circulation. Photographie : Vidéanthrop.

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


BjFj-056 Fouille archéologique d’une habitation de bois au faubourg
Québec.

BjFj-056 Pont de la rue Notre-Dame conçu en 1895, par la Dominion
Bridge Co. Ce pont dont la construction débute en 1896, a été démoli
dans le contexte de l’aménagement du nouveau faubourg Québec. Il a
fait l’objet d’un enregistrement systématique par une équipe d’archéologues de la Ville de Montréal. Photographie : P. Fauteux.

BjFj-056 Reconstitution de l’angle d’une habitation de bois dont les
composantes architecturales ont été étudiées au faubourg Québec.
Dessin : J. Bélisle

BjFj-056 Rampe de descente au fleuve Saint-Laurent construite vers
1840, pour relier la rue Water aux quais.

ARRONDISSEMENT

145

de Ville-Marie


BJFJ-062, MAISON DE LA PROVIDENCE,
PLACE ÉMILIE-GAMELIN
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Thème : institutionnel

BJFJ-063, TUNNEL BEAUDRY,
FAUBOURG QUÉBEC
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Thème : ouvrage de génie

La terre comprenant l’îlot des rues Berri, Saint-Hubert
et Sainte-Catherine et du boulevard De Maisonneuve,
aujourd’hui place Émilie-Gamelin, a été concédée en
1655. Elle possède un cadre bâti après 1825. La construction de la maison (ou asile) de la Providence
s’amorce en 1842 et la partie centrale de l’édifice est
terminée en 1844. Une chapelle sous laquelle se
trouve un caveau pour l’inhumation des religieuses
est intégrée à cette portion du bâtiment, et elle est
épargnée lors de l’incendie de 1852. De 1843 à
1963, la maison de la Providence abrite diverses
œuvres à vocation sociale. Son expropriation (en
1963) pour la construction du métro entraîne la
démolition du cadre bâti. Les sépultures sont sensées
avoir été exhumées et transférées en d’autres lieux.
L’aménagement de la place publique a impliqué la
mise en œuvre d’un inventaire archéologique en
1990 (Ethnoscop 1992) afin de conserver in situ les
vestiges de ce complexe institutionnel ancien. Les
recherches ont eu lieu à l’emplacement du bâtiment
principal, des bâtiments annexes, des tombeaux et
des jardins.

Ce site correspond à un ouvrage de génie, le tunnel
Beaudry, localisé à l’extrémité est de l’ancien quartier
faubourg Québec. Cet ouvrage a fait l’objet d’une
évaluation architecturale et historique en 1989
(SANM 1990). Construit entre 1893 et 1895 pour le
transport des marchandises entre le port de Montréal
et la rue Craig, le tunnel Beaudry s’inscrit dans le
développement des réseaux de transport ferroviaire
et maritime mis en place durant la deuxième moitié
du XIX e siècle pour consolider un vaste marché
intérieur. Le port de Montréal représente alors la
porte d’entrée et la plaque tournante du commerce
en Amérique du Nord britannique.

BjFj-062 Les vestiges de la maison de la Providence ont été conservés
in situ lors de l’aménagement de la place Émilie-Gamelin. Centre
Émilie-Gamelin.

146

BJFJ-067, MARCHÉ SAINT-LAURENT, PLACE
DE LA PAIX, FAUBOURG SAINT-LAURENT
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Thème : activités résidentielle, commerciale
L’acte de concession des arrière-fiefs Closse et
Lagauchetière, vers 1660, constitue la première mention du faubourg Saint-Laurent au cours de la période historique. Les terres situées sur la terrasse du
boulevard René-Lévesque sont consacrées à des
activités agricoles jusque vers la fin du XVIIIe siècle. À
ce moment-là, le faubourg Saint-Laurent amorce son
expansion vers le nord, d’abord en bordure du boulevard Saint-Laurent, puis sur les rues avoisinantes. Le
processus s’accentue au cours du premier tiers du
XIXe siècle et donne lieu à un développement commercial. Le premier marché Saint-Laurent, une halle
de bois, voit le jour en 1829. Le marché est réaménagé au fil des ans, avant d’être fermé vers 1960. Sa
présence incite plusieurs commerçants à s’établir à
proximité, concentrant ainsi une population de petits
artisans et de marchands en périphérie. La conflagraÉvaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


tion de 1852 détruit une grande partie du faubourg
Saint-Laurent, mais le secteur du marché demeure
intact et continue d’être un pôle d’attraction pour les
commerces locaux. La rue de la place du Marché Sud
est fermée et le marché est démoli au cours des
années 1960 aux fins d’un stationnement. La place de
la Paix a été aménagée dans la partie nord du site tandis qu’une construction a été érigée dans la partie sud.
L’étude de potentiel archéologique du site du marché
remonte à 1990 (SANM 1990). Elle a été suivie en
1992 d’un inventaire et d’une fouille archéologiques
du marché Saint-Laurent et d’un complexe résidentiel
ancien (Archéocène 1993, 1994). Des vestiges associés
à différentes occupations ont alors été mis au jour : un
complexe résidentiel de la fin du XVIIIe siècle dans l’axe
de la place du Marché Sud, comprenant une habitation de bois en bordure du boulevard Saint-Laurent,
un puits de surface, un dallage, un bâtiment secondaire, des latrines et aires d’activités, le marché SaintLaurent, la pharmacie Goulden et un autre bâtiment
commercial de même que des éléments d’infrastructures urbaines.

BjFj-067 Les vestiges archéologiques du marché Saint-Laurent ont été
conservés in situ lors de l’aménagement de la place de la Paix.

BjFj-067 Second marché Saint-Laurent, de 1860 à 1890. Le premier
marché construit en 1829 est une halle de bois. Fonds Massicotte.
Bibliothèque nationale du Québec.

BjFj-067 Vestiges du puits d’un complexe résidentiel de la fin du XVIIIe
siècle, mis au jour en bordure du boulevard Saint-Laurent.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

147


BJFJ-068, ESPACE COMPRIS DANS L’ÎLOT
FORMÉ PAR LES RUES SAINT-DOMINIQUE
ET DE LA GAUCHETIÈRE ET LES BOULEVARDS
RENÉ-LÉVESQUE ET SAINT-LAURENT,
FAUBOURG SAINT-LAURENT
Mesure de protection : aucune protection
requise pour l’emplacement BjFj-068
Thème : activités résidentielle, commerciale
Le site est localisé du côté est du boulevard SaintLaurent, en bordure sud du boulevard RenéLévesque. L’emplacement a d’abord fait l’objet d’une
utilisation agricole, puis d’occupations résidentielles
à partir de la fin du XVIIIe siècle. Le XIXe siècle est marqué par des utilisations commerciales en bordure du
boulevard Saint-Laurent, notamment en raison de la
proximité du marché Saint-Laurent. Ce site a été
expertisé en 1992, et son potentiel archéologique en
lien avec les activités résidentielles et commerciales a
été démontré (Archéocène 1993).

BJFJ-071, ANCIEN EMPLACEMENT
DU MONUMENT DES PATRIOTES
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Thème : activité industrielle
Désormais érigé en face de la prison du Pied-duCourant, le monument en l’honneur des patriotes
(de la rébellion de 1837) s’élevait jusqu’en 1993 sur
la rue Notre-Dame, à l’angle de l’avenue De Lorimier.
À l’extrémité est du faubourg Québec, ce quartier de
la ville appelé Pied-du-Courant sera surtout connu du
fait de la construction de la première brasserie à
Montréal, en 1782. Le développement de ce secteur
s’intensifie à partir de la deuxième moitié du XIXe siècle,
quelques années après l’ouverture d’un nouvel établissement pénitencier à l’intersection de l’avenue De
Lorimier et de la rue Notre-Dame. Des modifications
sont apportées au bâtiment et au mur d’enceinte de
la prison au cours des décennies suivantes, alors que
la Ville de Montréal décide de percer la rue Craig et
d’y installer une première ligne de tramway à traction
148

animale, laquelle sera remplacée vers 1892 par deux
lignes à traction électrique. Les recherches menées
sur le site BjFj-071 ont révélé la présence d’un
ouvrage maçonné constitué de moellons de calcaire
ébauchés; il correspond au mur d’un bâtiment construit entre 1890 et 1907. Cet édifice a vraisemblablement appartenu à la Montreal Street Railway,
qui gère à cette époque le tramway électrique (SACL
1993). Cette maçonnerie ancienne a servi de fondation au monument des Patriotes.

BJFJ-076, ÎLOT COMPRIS ENTRE LES RUES
SAINT-DOMINIQUE, SAINTE-CATHERINE
ET DE BULLION ET LE BOULEVARD
RENÉ-LÉVESQUE, FAUBOURG SAINT-LAURENT
Mesure de protection : aucune protection
requise pour l’emplacement BjFj-076
Thème : activités résidentielle, commerciale,
industrielle, religieuse
L’acte de concession des arrière-fiefs Closse et
Lagauchetière, vers 1660, constitue la première mention du faubourg Saint-Laurent au cours de la période historique. Les terres situées sur la terrasse du
boulevard René-Lévesque sont consacrées à des
activités agricoles jusque vers la fin du XVIIIe siècle. À
ce moment-là, le faubourg Saint-Laurent amorce son
expansion vers le nord, d’abord en bordure du boulevard Saint-Laurent, puis sur les rues avoisinantes. Le
processus s’accentue au cours du premier tiers du
XIXe siècle mais le faubourg est lourdement endommagé au cours de l’incendie de 1852, qui détruit la
première génération de bâtiments. Cet incendie
donne lieu à une spéculation foncière et à un réaménagement du quartier. Les habitations sont reconstruites en brique ou en pierre et les rues deviennent
densément occupées par des maisons en rangée, des
duplex et des triplex. Quelques commerces et boutiques artisanales s’insèrent dans ce bâti, de même
qu’une église luthérienne localisée à l’angle des rues
Charlotte et Saint-Dominique. Les activités industrielles se développent vers la fin du XIXe et le début

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


du XXe siècle, particulièrement avec l’ouverture d’une
boulangerie sur la rue Charlotte.
Une première phase d’inventaire archéologique du
site a été effectuée en 1994 dans le quadrilatère des
rues Saint-Dominique, De Bullion, Charlotte et du
Marais (Archéocène et Arkéos 1995). Ces recherches
ont permis de mettre au jour les vestiges de l’église
et du presbytère de même que ceux d’une résidence
de bois et d’un puits, datés du début du XIXe siècle.
La présence de la boulangerie industrielle est également notée ainsi que celle d’une fosse recelant de
nombreux os de boucherie, vraisemblablement en
provenance du marché Saint-Laurent. Une deuxième
phase d’inventaire plus exhaustive que la première et
des fouilles archéologiques ont été mises de l’avant
en 2001 (Arkéos et Archéocène, à paraître).

BjFj-077 Fondation d’un bâtiment et puits de surface en maçonnerie
de pierre sèche associés à un complexe résidentiel antérieur à 1850.

BJFJ-077, ÎLOT COMPRIS ENTRE LES RUES
SAINTE-CATHERINE ET DE BULLION, L’AVENUE
DE L’HÔTEL-DE-VILLE ET LE BOULEVARD
RENÉ-LÉVESQUE, FAUBOURG SAINT-LAURENT
Mesure de protection : aucune protection
requise pour l’emplacement BjFj-077
Thème : activités résidentielle, industrielle
Un inventaire archéologique exhaustif a été réalisé en
2000 dans le quadrilatère de la rue De Bullion, de
l’avenue de l’Hôtel-de-Ville, du boulevard RenéLévesque et du tracé proposé de la rue Charlotte
(Archéocène et Arkéos 2001). Les vestiges découverts, datés d’avant 1850, sont résolument liés à des
utilisations résidentielles : un sol d’occupation en
terre battue, un puits mitoyen, des latrines et des
empreintes de pieux et de piquets. La phase de
reconstruction du quartier qui a suivi l’incendie de
1852 est illustrée par la multiplication et la complexification du cadre bâti selon une nouvelle forme
cadastrale. Les fondations en maçonnerie de pierre
sont omniprésentes et jouxtées de dépendances. Ces
dernières sont parfois complexes, à l’instar du
hangar-écurie associé au complexe Tyrconnel Terrace.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

BjFj-077 Tonneau enfoui utilisé comme latrine.

149


BJFJ-082, ESPACE COMPRIS DANS L’ÎLOT
FORMÉ PAR L’AVENUE DE L’HÔTEL-DE-VILLE,
LES RUES SAINTE-ÉLIZABETH ET DE LA
GAUCHETIÈRE ET LE BOULEVARD
RENÉ-LÉVESQUE, FAUBOURG SAINT-LAURENT
Mesure de protection : aucune protection
requise pour l’emplacement BjFj-082
Thème : activité résidentielle, latrine
Il s’agit de la découverte fortuite de latrines au cours
de travaux de réhabilitation des sols réalisés par le
propriétaire du terrain (Ministère de la Culture et des
Communications 1994).

BJFJ-084, SITE MILITAIRE
DE L’ÎLE SAINTE-HÉLÈNE
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Thème : occupation amérindienne, baronnie,
activité militaire
En 1665, l’île Sainte-Hélène constitue une partie du
fief de Longueuil, propriété de la famille LeMoyne.
L’aveu et dénombrement de 1723 permet d’y identifier différents bâtiments : un manoir, un pressoir à
cidre, une bergerie et une étable-écurie, auxquels
s’ajoute un peu plus tard un moulin banal. Lors de la
Conquête, les autorités françaises désirent utiliser
l’emplacement à des fins militaires; elles érigent
des ouvrages défensifs mineurs. Le gouverneur de
Vaudreuil ordonne cependant la capitulation sans
combat. La guerre anglo-américaine de 1812-1814
fournit une nouvelle occasion d’utiliser l’île à des fins
militaires car les autorités américaines veulent
envahir la colonie britannique située au nord de leur
territoire. Les autorités anglaises jugent la menace
assez sérieuse pour évaluer et renforcer leur système
de défense. L’île Sainte-Hélène devient un maillon de
cette chaîne défensive qui s’étend de Québec
jusqu’aux Grands Lacs; elle sert de centre de ravitaillement. Les îles Sainte-Hélène, Ronde et aux
Fraises sont vendues au gouvernement en 1818.

150

La conception et la construction du fort de l’île
Sainte-Hélène s’effectuent entre 1819 et 1823. Le
type des bâtiments traduit la fonction d’entreposage
du fort : un arsenal, un corps de garde, une petite et
une grande poudrières ainsi qu’une enceinte de
pierre. Un blockhaus est ajouté en 1849. Le site est
utilisé de façon intensive à certaines occasions,
comme dans le cas de l’insurrection de 1837-1838,
mais les changements géopolitiques lors de la
création de la Confédération canadienne (1867)
entraînent l’abandon des installations vers 1870.
Plusieurs des bâtiments sont toujours en place et un
programme d’inventaire archéologique est en cours
depuis l’année 2000 afin d’évaluer les nombreuses
zones à potentiel archéologique pour les périodes
préhistorique et historique (Ethnoscop 2001). Des
traces d’une occupation de l’île par les Amérindiens
ont été découvertes en 2003 (Ethnoscop à paraître).

BjFj-084 Les constructions érigées par les Britanniques sur l’île SainteHélène, entre 1819 et 1823, sont celles d’un site voué à l’entreposage
du matériel militaire. Le site militaire est aujourd’hui en voie de restauration et de mise en valeur.

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


BJFJ-097, CARRIÈRE PRÉHISTORIQUE,
PARC DU MONT-ROYAL
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Statut légal : arrondissement historique
et naturel du mont Royal
Thème : occupation amérindienne, carrière,
atelier de taille
En 1993, le Centre de Référence lithique du Québec
a procédé à l’inspection visuelle du mont Royal et
repéré des affleurements de roche cornéenne sur le
flanc nord-est de la montagne (Codère 1996). Une
étude de potentiel archéologique et un inventaire
archéologique de la zone à proximité de cette découverte (Ethnoscop 1998) ont été effectués en 1997.
Les recherches ont mis en évidence le fait que les
groupes amérindiens de la préhistoire ont effectivement utilisé les carrières naturelles du mont Royal
comme lieu d’approvisionnement et de transformation pour la production d’outils lithiques. Le site évalué
présente des indices d’extraction et de dégrossissage
de la pierre, de même que des éclats de débitage et
différents outils à des stades de finition divers.
Le site du mont Royal reste difficile à dater avec précision, mais la présence de poterie traitée au battoir
cordé suggère que le lieu a été fréquenté au cours du
sylvicole (possiblement supérieur). Un site d’extraction comme celui du mont Royal a pu être en usage
pendant de très longues périodes, voire pendant
toute la période préhistorique de Montréal. La
cornéenne du mont Royal se retrouve sous forme
d’outils et d’éclats sur plusieurs sites du Québec
méridional et de la région montréalaise, fournissant
ainsi des indices indirects de l’utilisation des carrières
du mont Royal. Ce matériau précis a pu être en
usage depuis environ 5 000 ans.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

BJFJ-103, ÎLOT COMPRIS ENTRE LES RUES
SAINTE-ÉLIZABETH ET SAINTE-CATHERINE
ET LE BOULEVARD RENÉ-LÉVESQUE,
FAUBOURG SAINT-LAURENT
Mesure de protection : aucune protection
requise pour l’emplacement BjFj-103
Thème : activité résidentielle
L’utilisation agricole du secteur nord-est du faubourg
Saint-Laurent s’amorce au cours du XVIIIe siècle, et la
fin de ce siècle est caractérisée par une expansion des
occupations résidentielles. Sur la rue Sainte-Élizabeth,
elles prennent place à partir de la fin du XVIIIe siècle,
essentiellement du côté ouest de la rue, mais la densité du bâti est faible. C’est plutôt au cours du XIXe
siècle que l’occupation résidentielle s’intensifie; les
habitations sont accompagnées d’éléments secondaires aménagés en arrière-cour. Deux habitations
sont érigées dans l’aire du site BjFj-103, entre 1844
et 1847. L’incendie de 1852 détruit le bâti et exige
une reconstruction qui se traduit par l’érection de
bâtiments en rangée parfois dotés d’une porte
cochère. Un inventaire archéologique a été réalisé en
1999-2000 sur les lots cadastraux 362 à 364 (Arkéos
et Archéocène 2000). Plusieurs vestiges architecturaux en relation avec des occupations résidentielles
ont alors été enregistrés : des fondations et une base
d’appui en maçonnerie de pierre de la seconde
moitié du XIXe siècle ainsi que des fondations mixtes
de la fin XIXe siècle. Deux habitations distinctes ont
donc été construites sur un même lot, l’une en bordure de la rue Sainte-Élizabeth et l’autre au fond du
lot. Certains vestiges secondaires ont également été
répertoriés : une épaisse accumulation de cendre
(1810-1835), une fosse de latrines et une fosse à
déchets, toutes deux datées du troisième quart du
XIXe siècle.

151


BJFJ-104, SITE DU PALAIS DES CONGRÈS
DE MONTRÉAL
Mesure de protection : aucune protection
requise pour l’emplacement BjFj-104
Thème : activités résidentielle, commerciale,
industrielle
Historiquement, le site du Palais des Congrès est
situé au nord de l’ancienne ville fortifiée, dans le
vaste quadrilatère formé par les rues Saint-Antoine,
De Bleury et Saint-urbain et l’avenue Viger. Utilisé à des
fins agricoles jusqu’au dernier quart du XVIIIe siècle, ce
secteur est intégré à la trame urbaine au tournant du
siècle suivant, alors que la ville connaît une explosion
démographique engendrant le développement des
faubourgs. De petites maisons de bois habitées par
des artisans et des ouvriers dominent un paysage
encore passablement clairsemé. Toutefois, à partir
des années 1850, l’industrialisation de la ville
entraîne une densification du bâti. Les nouveaux
bâtiments sont désormais construits en pierre et en
brique et de nombreux commerces ouvrent leurs
portes. La rue Craig, aujourd’hui Saint-Antoine,
devient une artère commerciale d’importance. Au
début du XXe siècle, les entrepôts et les édifices commerciaux ont largement remplacé l’ancien cadre bâti
et le quartier des affaires englobe dorénavant ce
secteur. Puis, les années qui succèdent à la
Dépression et à la Seconde Guerre mondiale voient la
disparition progressive de ces bâtiments au profit
d’infrastructures privées et publiques associées au
transport. Ces dernières ont été à leur tour démolies
lors de l’aménagement du métro de Montréal et de
l’autoroute Ville-Marie et de la première phase de
construction du Palais des Congrès.

152

Scindé en trois îlots aux fins de l’inventaire et de la
fouille archéologiques (Arkéos 1999, 2001), le site
visé par l’agrandissement du Palais des Congrès a
livré pas moins de 17 bâtiments distincts, pour la plupart des édifices à vocation commerciale ou industrielle, datant de la deuxième moitié du XIXe siècle. En
plus des nombreux vestiges de dépendances et d’ouvrages secondaires découverts, mentionnons, entre
autres, la présence de huit fosses de latrines et de
deux puits. L’importante collection d’objets ainsi mise
au jour témoigne des modes de vie et des activités
des occupants depuis les dernières décennies du
Régime français.

BJFJ-105, PLACE JEAN-PAUL-RIOPEL
Mesure de protection : aucune protection
requise pour l’emplacement BjFj-105
Thème : activité résidentielle
Sis directement à l’ouest du Palais des Congrès, le site
BjFj-105 est compris entre l’avenue Viger et les rues De
Bleury, Saint-Antoine et Hermine. Cet emplacement
localisé à l’origine en rive droite du ruisseau SaintMartin, au nord des fortifications bastionnées, est peu
propice à l’établissement humain avant la canalisation
de ce cours d’eau. Le terrain est concédé à Pierre
Gadbois en 1648, mais il faut attendre le tournant du
XIXe siècle pour qu’il soit loti par Pierre Forestier et
Joseph-Maurice Lamothe. Des maisons de bois et de
brique ont alors façade sur la rue Saint-Antoine, bien
que la partie nord reste vacante. Vers le milieu du XIXe
siècle s’amorcent d’importants changements qui amènent une densification du bâti et l’apparition d’activités
commerciales. L’élargissement de la rue De Bleury, en
1892, entraîne l’expropriation d’une bande de terrain
sur son flanc ouest. Un inventaire et une fouille
archéologiques ont été réalisés sur le lot 736, dans la
portion nord-ouest du terrain. Ces recherches ont permis d’évaluer la nature des dépôts archéologiques, de
localiser les aménagements secondaires érigés dans les
cours arrière (écuries et hangars, fosse de latrines), et
d’en comprendre la séquence d’occupation et l’évolution spatiale (Archéotec 2000).
Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


BJFJ-108, ÎLOT ANDERSON,
FAUBOURG SAINT-LAURENT
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Thème : activités résidentielle, commerciale
Le faubourg Saint-Laurent amorce son développement
au début du XVIIIe siècle, même s’il faut attendre la fin
de ce siècle et le début du XIXe siècle pour obtenir un
développement systématique de la périphérie de
l’artère principale qu’est le boulevard Saint-Laurent.
L’îlot de la rue Anderson commence à prendre forme
vers 1801 avec l’ouverture de la rue Saint-Georges,
aujourd’hui Jeanne-Mance, au sud de la rue Saint-JeanBaptiste, aujourd’hui boulevard René-Lévesque. En
1825, il n’y a qu’une seule résidence érigée sur cet
emplacement. Au milieu des années 1840, le
développement immobilier se concentre aux abords
des rues De La Gauchetière et Dorchester. Entre 1880
et 1890, les maisons de brique de deux ou trois étages
sont majoritaires, mais il reste quelques immeubles résidentiels de bois qui abritent fréquemment des immigrants britanniques.
Un inventaire et une fouille archéologiques se sont
déroulés en 2001 dans la partie sud-est de l’îlot
Anderson (Archéotec 2002). Ces activités ont permis
de vérifier la topographie originale et de caractériser
l’utilisation de l’espace. Les plans anciens permettent
d’estimer qu’il n’y a eu qu’une seule génération de
bâtiments dans cette partie de l’îlot Anderson. On y
retrouve notamment l’épicerie Cunningham, ouverte
en 1840. De plus, des bâtiments secondaires sont
présents à l’arrière de ce commerce, de même que des
résidences situées en façade sur la rue Jeanne-Mance.
Les recherches archéologiques ont démontré la
présence de vestiges architecturaux à cet endroit, reliés
aux utilisations principales et secondaires. Certains des
bâtiments secondaires devaient d’ailleurs être de
dimensions relativement imposantes si l’on en juge par
la taille de certaines des fondations identifiées dans les
cours arrière.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

BJFJ-109, LE GESÙ
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Statut légal : monument historique reconnu
Thème : activités agricole, résidentielle,
institutionnelle
Le site du Gesù est situé dans le quadrilatère des rues
Saint-Alexandre, De Bleury et Saint-Edward et du
boulevard René-Lévesque, un espace associé à l’ancien faubourg Saint-Laurent. Cette portion du
faubourg fait partie des premières concessions
octroyées au XVIIIe siècle sur l’île de Montréal.
L’endroit est utilisé pour l’exploitation agricole, puis
maraîchère, jusque vers le début du XIXe siècle. Suit
une phase résidentielle dans la partie nord du terrain
avec le lotissement et la construction d’habitations,
entre 1820 et 1880. La partie sud du terrain est
développée à partir de 1846 avec la construction de
bâtiments institutionnels : le collège Sainte-Marie et
l’église du Gesù. Une étude de potentiel et un inventaire archéologiques ont été réalisés en 2001 pour
l’espace attenant à l’église du Gesù (Ethnoscop
2003). Différents vestiges associés à des aménagements secondaires et des dépendances ont été répertoriés. Les fondations en maçonnerie de pierre d’une
habitation y ont également été découvertes; elles
sont associées à la maison de Paul Filion, érigée en
1821. Malgré l’absence d’indices liés à la période
préhistorique, la séquence stratigraphique du lieu a
permis d’observer un niveau ancien qui correspond à
la terrasse de la rue Sherbrooke, en relation avec le
site préhistorique Dawson.

153


BJFJ-111, HOSPICE DES FRÈRES DE LA CHARITÉ
DE SAINT-VINCENT-DE-PAUL
Mesure de protection : aucune protection
requise pour l’emplacement BjFj-111
Thème : activités agricole, institutionnelle
Le site est localisé dans le quadrilatère formé par les
rues Berri et Ontario, l’avenue Savoie et le boulevard
De Maisonneuve. Au-delà de l’utilisation de ce terrain à des fins agricoles pouvant remonter au Régime
français, le développement urbain dans ce secteur de
la ville s’amorce lentement à partir de la deuxième
moitié du XIXe siècle. En 1866, ce terrain appartenant
à Côme-Séraphin Cherrier est cédé à la Corporation
des Frères de la Charité de Saint-Vincent-de-Paul
pour la construction d’un hospice qui sera réaménagé en école de réforme, puis en prison. Vers le
milieu du siècle dernier, ce bâtiment est détruit à son
tour pour laisser place à l’érection du Palais du
Commerce (1951). L’inventaire archéologique effectué sur le site BjFj-111, dans le cadre du projet de
construction de la Grande bibliothèque du Québec, a
documenté la nature des dépôts stratigraphiques
associés aux activités agricoles anciennes et aux
importants remblais ayant servi à combler le lit du
ruisseau de la Côte-à-Baron au début des années
1860 (Archéotec 2002).

154

BJFJ-113, VILLA WOODBINE, PLACE PUBLIQUE
Mesure de protection : aucune protection
requise pour l’emplacement BjFj-113
Thème : activité agricole, villégiature
Le site de la villa Woodbine s’étend entre l’avenue De
Lorimier et les rues Disraeli, de Bordeaux et Huron. Sir
John Johnson possède dans ce secteur une vaste
ferme qui va du chemin Sainte-Marie, aujourd’hui
rue Notre-Dame, jusqu’à la limite nord de Montréal à
l’époque, aujourd’hui le boulevard Saint-Joseph, et
ce, entre les rues Dorion et Parthenais. En 1842, les
nouveaux propriétaires de la ferme, John S.
Cartwright et James Belle Forsyth, lotissent la terre.
Certaines rues, notamment Ontario et Huron, sont
alors tracées. Le plan de Cane (1846) illustre sur ce
site quatre bâtiments, dont vraisemblablement deux
résidences. L’endroit est connu au troisième quart du
XIXe siècle sous le nom de « Woodbine Villa ». Cette
appellation renvoie à la présence de chèvrefeuilles ou
d’églantiers plutôt qu’au propriétaire. Il est courant à
cette époque de nommer les villas d’après leur environnement, telle la villa Mont des Lilas, ou par les
sentiments qu’elles inspirent, comme la villa Mon
Repos. En 1879, la propriété appartient à J.
Worthington. Elle est scindée peu de temps après et,
en 1881, la partie nord passe à la succession Dow et
la partie sud à James H. Henderson. Les bâtiments
construits au cours des années 1840 sont encore
présents en 1890 selon le plan de Goad, alors que la
Ville de Montréal a acquis depuis peu le terrain afin

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


d’y installer le Département de la voirie. Les deux
résidences et les dépendances sont démolies
quelques années plus tard et on y érige de longs édifices, orientés est-ouest, qui seront détruits à la fin
des années 1920 afin d’aménager la rue de
Bordeaux. Peu de temps après sont construits un
garage municipal et la résidence du contremaître,
démolis en 2001 pour faire place à un espace public.
Des recherches archéologiques ont été réalisées en
2001 et 2002 afin de documenter les vestiges de la
villa, comprenant les murs de fondation et les dallages
de la résidence principale et de la résidence secondaire, les bases d’un foyer, un four et un fournil
(Ethnoscop à paraître).

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

BJFJ-114, PRISON DES PATRIOTES,
PIED-DU-COURANT
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Statut légal : site historique classé
Thème : institutionnel
La prison des Patriotes est située entre le boulevard
René-Lévesque, la rue Notre-Dame et l’avenue De
Lorimier. L’emplacement de la prison, à l’origine partie d’une terre concédée en 1659 à Jacques Testard
de Laforest, demeure la propriété de ses descendants
jusqu’à la fin du XVIIIe siècle, alors qu’il passe aux
mains de Sir John Johnson, surintendant des Affaires
indiennes. Son fils, Archibald Kennedy Johnson, cède
en 1830 un terrain de 328 pieds sur six arpents aux
commissaires chargés de l’érection d’une nouvelle
prison. Les travaux de construction commencent en
1831 et se poursuivent jusqu’en 1840. Le pénitencier
ouvre néanmoins ses portes en 1836 et accueille dès
l’année suivante les rebelles de 1837 et les insurgés
de 1838. Au milieu du XIXe siècle, la prison du Pieddu-Courant apparaît comme un ensemble architectural composé de plusieurs bâtiments ceinturés par
un mur de pierre. Des transformations majeures
prennent place en 1852, en 1873 et au tournant du
XXe siècle. La prison est finalement désaffectée en
1912 et la Commission des liqueurs du Québec s’y
installe en 1921. L’inventaire archéologique mené sur
le site BjFj-114 a permis de mettre au jour plusieurs
vestiges architecturaux, dont une citerne, tous associés à la prison des Patriotes (Ethnoscop 2003).

155


BJFJ-117, FUNICULAIRE DU MONT ROYAL,
PARC DU MONT-ROYAL
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Statut légal : arrondissement historique
et naturel du mont Royal
Thème : transport
L’idée d’aménager un parc sur le mont Royal germe
vers 1840 afin de répondre aux besoins d’une population soumise aux résidus provenant des cheminées
industrielles. Il faudra en fait près de 40 ans pour que
l’idée se concrétise. En 1875, trois promoteurs proposent à la Ville de Montréal de construire un funiculaire pour accéder au mont Royal, le but étant de
faciliter l’accès au parc à un plus large public. Le
funiculaire est construit en 1885, sur le versant est du
mont Royal, et reste en fonction jusqu’en 1918. Le
flanc est de la montagne est caractérisé par un
abrupt pan rocheux, marqué d’un fort degré de
pente. Des vestiges du funiculaire ont été enregistrés
à cet endroit, dans le cadre d’un inventaire
archéologique réalisé en 1992 (Ethnoscop 1993). On
y a relevé plusieurs maçonneries de pierre, dont celles
associées au bâtiment qui abritait les moteurs.
Certaines des maçonneries sont serties de barres
d’ancrage verticales en métal, pour fixer des supports
métalliques. Les vestiges sont facilement visibles en
surface, à partir du sentier de la falaise, et ils se prêtent très bien à une mise en valeur in situ.

156

BJFJ-121, ESPACE COMPRIS DANS L’ÎLOT
FORMÉ PAR L’AVENUE DE L’HÔTEL-DE-VILLE,
LES RUES DE BULLION ET DE LA
GAUCHETIÈRE ET LE BOULEVARD
RENÉ-LÉVESQUE, FAUBOURG SAINT-LAURENT
Mesure de protection : aucune protection
requise pour l’emplacement BjFj-121
Thème : activité résidentielle
Le site est à l’intérieur du quadrilatère formé par le
boulevard René-Lévesque, les rues De Bullion et De la
Gauchetière et l’avenue de l’Hôtel-de-Ville. Le terrain
faisait anciennement partie du fief Lagauchetière. Vers
1810, l’emplacement est concédé à des fins d’établissement. D’après la chaîne de titres, les premières
constructions apparaissent au cours des années 1860.
L’occupation est principalement de type résidentiel à
logements multiples, mais comporte également
quelques manufactures. Le site a fait l’objet en 2003
d’un inventaire et d’une fouille archéologiques
(Ethnoscop à paraître) qui ont mené à la découverte de
deux maisons et d’une importante collection d’objets
rappelant la vie domestique et familiale (présence
d’enfants) rattachée à ces habitations.

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


D. Les cimetières anciens

CIMETIÈRES CATHOLIQUES
Cimetière du fort Ville-Marie : 1643-1654
Cimetière de la paroisse sur le terrain de l’Hôtel-Dieu :
1654 jusque vers 1660
Cimetière près de la commune : vers 1656 à 1683
Cimetière sur les réserves des fortifications :
1683-1735
Cimetière primitif de la première église Notre-Dame :
1691-1796

Fouille archéologique de sépultures au cimetière de la première église
Notre-Dame, 1691 à 1796. Les vestiges de ce lieu sacré sont aujourd’hui sous le parvis de l’église Notre-Dame et dans l’emprise des rues
Notre-Dame et Saint-Sulpice, dans le Vieux-Montréal. Photographie :
C. Durocher

Nouveau cimetière de la première église Notre-Dame :
1733-1796
Cimetière des pauvres : 1739-1750
Cimetière de la poudrière : 1749-vers 1785,
et 1797-1799
Cimetière des pauvres : 1750-vers 1785
Cimetière de la place d’Armes : 1785-1797
Cimetière Saint-Antoine : 1799-1854
Cimetière de l’Hôpital général : 1699-1849
Cimetière des Irlandais, pointe Saint-Charles :
1847-1854
Cimetière du jardin de l’Hôtel-Dieu : 1654-1658

Le cimetière militaire britannique de l’avenue Papineau avant 1911,
aujourd’hui le parc des Vétérans. Archives de la Ville de Montréal.

CIMETIÈRES PROTESTANTS
Cimetière des remparts : vers 1765-1799
Cimetière du faubourg Saint-Laurent : 1799-1854
Cimetière militaire de l’avenue Papineau : 1815-1869
Cimetière civil de l’avenue Papineau : 1816-1854
CIMETIÈRE JUIF
Cimetière du faubourg Saint-Antoine : 1769-1854

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

157


E. Les biens culturels à statut

La notion de bien culturel intègre les sites et les biens
archéologiques classés, les sites historiques classés et
les monuments historiques classés ou reconnus, les
arrondissements historiques et naturels, les monuments cités et les sites du patrimoine. Ces biens ont
fait l’objet d’un examen à partir de la documentation
disponible afin d’en déterminer l’intérêt archéologique. La liste suivante indique les biens à statut où
il est nécessaire d’évaluer plus avant le potentiel
archéologique et d’assurer la protection du patrimoine archéologique.

– Domaine Saint-Sulpice, 1911 à 2333,
rue Sherbrooke Ouest, BiFj-006, site historique
– Prison des hommes, prison Au-Pied-du-Courant,
905, avenue De Lorimier, BjFj-114, site historique
– Vieux séminaire des sulpiciens de Montréal,
116, rue Notre-Dame Ouest, BjFj-018,
site historique et monument historique classé
– Domaine des Sœurs Grises, site historique
– Lieu de fondation de Montréal, Vieux-Montréal,
BjFj-003, BjFj-047, BjFj-004, BjFj-022, BjFj-101, –
site archéologique et historique classé
– Le Vieux-Montréal, arrondissement historique
du Vieux-Montréal

– Château Ramezay, rue Notre-Dame Est, BjFj-002,
monument historique classé

– Le mont Royal, arrondissement historique
et naturel du mont Royal

– Ilôt des Voltigeurs, 511 et 513, rue Montcalm,
monument historique classé
– Mount Stephen Club, 1440, rue Drummond,
monument historique classé
– Tours du fort des Messieurs de Saint-Sulpice,
2065, rue Sherbrooke Ouest, BiFj-006,
monument historique classé
– Entrepôts Buchanan et Penn, 15-17, rue Duke,
BiFj-065, monument historique classé
– Église du Gesù de Montréal, 1202, rue De Bleury,
BjFj-102, monument historique reconnu
– Ancien palais de justice de Montréal et annexe,
85-155, rue Notre-Dame Est, BjFj-032,
monument historique reconnu
– Maison Bagg, 166, rue King, BiFj-032,
monument historique reconnu

158

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


BjFj-113
BjFj-113
BjFj-113
BjFj-113
BjFj-113
BjFj-113
BjFj-97
BjFj-97
BjFj-97
BjFj-97
BjFj-97
BjFj-97

BjFj-117
BjFj-117
BjFj-117
BjFj-117
BjFj-117
BjFj-117

24.AP.5
24.AP.5
24.AP.5
24.AP.5
24.AP.5
24.AP.5

24.A.2
24.A.2
24.A.2

BjFj-40
BjFj-40
BjFj-40
BjFj-40
BjFj-40
BjFj-40
BjFj-111
BjFj-111
BjFj-111
BjFj-111
BjFj-111
BjFj-111

BjFj-26
BjFj-26
BjFj-26
BjFj-26
BjFj-26
BjFj-26

BjFj-114
BjFj-114
BjFj-114
BjFj-114
BjFj-114
BjFj-114

BjFj-36
BjFj-36
BjFj-36
BjFj-36
BjFj-36
BjFj-36

24.AP.1
24.AP.1
24.AP.1
24.AP.1
24.AP.1
24.AP.1

BjFj-77
BjFj-77
BjFj-77
BjFj-77
BjFj-77
BjFj-77

BjFj-62
BjFj-62
BjFj-62
BjFj-62
BjFj-62
BjFj-62

BjFj-71
BjFj-71
BjFj-71
BjFj-71
BjFj-71
BjFj-71
BjFj-35
BjFj-35
BjFj-35
BjFj-35
BjFj-35
BjFj-35

BjFj-103
BjFj-103
BjFj-103
BjFj-103
BjFj-103
BjFj-103
BjFj-76
BjFj-76
BjFj-76
BjFj-76
BjFj-76
BjFj-76

BjFj-38
BjFj-38
BjFj-38
BjFj-38
BjFj-38
BjFj-38

BjFj-121
BjFj-121
BjFj-121
BjFj-121
BjFj-121
BjFj-121

BjFj-46
BjFj-46
BjFj-46
BjFj-46
BjFj-46
BjFj-46

BjFj-37
BjFj-37
BjFj-37
BjFj-37
BjFj-37
BjFj-37
BjFj-27
BjFj-27
BjFj-27
BjFj-27
BjFj-27
BjFj-27

BjFj-67
BjFj-67
BjFj-67
BjFj-67
BjFj-67
BjFj-67

BjFj-82
BjFj-82
BjFj-82
BjFj-82
BjFj-82
BjFj-82

BjFj-109
BjFj-109
BjFj-109
BjFj-109
BjFj-109
BjFj-109

BjFj-63
BjFj-63
BjFj-63
BjFj-63
BjFj-63
BjFj-63

BjFj-84
BjFj-84
BjFj-84
BjFj-84
BjFj-84
BjFj-84
24.AP.5
24.AP.5
24.AP.5
24.AP.5
24.AP.5
24.AP.5

24.A.1
24.A.1
24.A.1
24.A.1
24.A.1
24.A.1

BjFj-01
BjFj-01
BjFj-01
BjFj-01
BjFj-01
BjFj-01

24.AP.4
24.AP.4
24.AP.4
24.AP.4
24.AP.4
24.AP.4
BjFj-108
BjFj-108
BjFj-108
BjFj-108
BjFj-108
BjFj-108

BiFj-06
BiFj-06
BiFj-06
BiFj-06
BiFj-06
BiFj-06
BiFj-37
BiFj-37
BiFj-37
BiFj-37
BiFj-37
BiFj-37

BjFj-56
BjFj-56
BjFj-56

BjFj-68
BjFj-68
BjFj-68
BjFj-68
BjFj-68
BjFj-68
BjFj-11
BjFj-11
BjFj-11
BjFj-11
BjFj-11
BjFj-11

BjFj-84
BjFj-84
BjFj-84
BjFj-84
BjFj-84
BjFj-84

BjFj-84
BjFj-84
BjFj-84
BjFj-84
BjFj-84
BjFj-84

BjFj-104
BjFj-104
BjFj-104
BjFj-104
BjFj-104
BjFj-104
24.AP.6
24.AP.6
24.AP.6
24.AP.6
24.AP.6
24.AP.6

BjFj-105
BjFj-105
BjFj-105
BjFj-105
BjFj-105
BjFj-105
BiFj-61
BiFj-61
BiFj-61
BiFj-61
BiFj-61
BiFj-61
BiFj-73
BiFj-73
BiFj-73
BiFj-73
BiFj-73
BiFj-73

BiFj-05
BiFj-05
BiFj-05
BiFj-05
BiFj-05
BiFj-05

24.AP.4
24.AP.4
24.AP.4
24.AP.4
24.AP.4
24.AP.4

24.AP.3
24.AP.3
24.AP.3
24.AP.3
24.AP.3
24.AP.3

BiFj-32
BiFj-32
BiFj-32
BiFj-32
BiFj-32
BiFj-32

BiFj-70
BiFj-70
BiFj-70
BiFj-70
BiFj-70
BiFj-70

BiFj-59
BiFj-59
BiFj-59
BiFj-59
BiFj-59
BiFj-59

Le patrimoine archéologique

BiFj-25
BiFj-25
BiFj-25
BiFj-25
BiFj-25
BiFj-25

BiFj-30
BiFj-30
BiFj-30
BiFj-30
BiFj-30
BiFj-30
BiFj-56
BiFj-56
BiFj-56
BiFj-56
BiFj-56
BiFj-56
BiFj-57
BiFj-57
BiFj-57
BiFj-57
BiFj-57
BiFj-57

BiFj-51
BiFj-51
BiFj-51
BiFj-51
BiFj-51
BiFj-51

BiFj-67
BiFj-67
BiFj-67
BiFj-67
BiFj-67
BiFj-67

BiFj-34
BiFj-34
BiFj-34
BiFj-34
BiFj-34
BiFj-34

BiFj-75
BiFj-75
BiFj-75
BiFj-75
BiFj-75
BiFj-75
24.AP.2
24.AP.2
24.AP.2
24.AP.2
24.AP.2
24.AP.2

Arrondissement de Ville-Marie
Grand ensemble à statut
(arrondissement historique et naturel, site du patrimoine)

BiFj-65
BiFj-65
BiFj-65
BiFj-65
BiFj-65
BiFj-65

24.AP.1
BiFj-1

0

11 mai 2004

250

500

Site archéologique recensé (intègre)
Site archéologique recensé (altéré)
Secteur d'intérêt archéologique à fort potentiel
Secteur d'intérêt archéologique
Code du secteur
(voir étude d'évaluation du patrimoine urbain)
Code de site archéologique
Limite d'arrondissement

Division du patrimoine et
de la toponymie

m

BiFj-78
BiFj-78
BiFj-78
BiFj
BiFj
BiFj 78
78
78



4.

R E C O M M A N D AT I O N S

4.1 Générales à l’échelle de l’arrondissement

et maintenir le bon état et l’intégrité des bâtiments
par l’entretien.
Les variables suivantes devraient être considérées
dans l’élaboration des PIIA et des règles :

Nous recommandons :
– dans les secteurs d’intérêt patrimonial exceptionnel, de protéger les caractéristiques architecturales
et paysagères, de veiller à l’intégration des nouveaux
bâtiments à leur environnement et de s’assurer que
les modifications aux bâtiments existants se fassent
en tenant compte du contexte. La réglementation
devra prévoir que les interventions dans ces secteurs
soient encadrées par des critères – plans d’implantation et d’intégration architecturale (PIIA) – mais
aussi par des règles si la situation le justifie.
– pour les bâtiments d’intérêt patrimonial exceptionnel et intéressant, de protéger leurs caractéristiques architecturales en s’assurant que les modifications aux bâtiments énumérés dans les listes soient
encadrées, dans la réglementation, par des critères (PIIA)
mais aussi par des règles si la situation le justifie.
– dans les secteurs d’intérêt patrimonial intéressant,
de protéger les caractéristiques architecturales et
paysagères, de veiller à l’intégration des nouveaux
bâtiments à leur environnement et de s’assurer que
les modifications aux bâtiments existants se fassent
en tenant compte du contexte. La réglementation
devra prévoir que les interventions dans ces secteurs
soient encadrées par des règles.
– que l’élaboration des PIIA et l’élaboration de
règles dans les règlements de zonage favorisent
une architecture de qualité et consolident le cadre
bâti en harmonie avec le caractère de chaque lieu, en
contrôlant notamment l’apparence des nouvelles
constructions afin qu’elles s’intègrent à leur milieu
environnant, ainsi qu’en contrôlant l’apparence des
modifications à un bâtiment pour qu’elles s’harmonisent avec son expression architecturale spécifique.

• Parcellaire : mode de division, dimensions et proportions des parcelles, mode d’implantation du
bâti, aménagement du terrain.
• Bâti : volumétrie (gabarit, nombre d’étages, forme
de la toiture), traitement des façades (saillies, composition des façades, rythme, forme et dimensions des ouvertures, modèles de portes et de
fenêtres, revêtements, ornementation, couleurs,
matériaux et textures, etc.).
– d’instaurer des mesures de zonage spécifiques
pour des ensembles significatifs tels que les
noyaux paroissiaux (parc, école, église, presbytère, etc.) afin de préserver l’essence de leur
valeur patrimoniale.
– d’étudier les territoires identifiés comme ensembles
urbains d’intérêt, de recenser les typologies des
ensembles qui présentent une grande homogénéité
et de développer des outils visant à sensibiliser la
population à l’égard de l’intérêt patrimonial de ces
ensembles.
– d’établir un contrôle sur les démolitions dans les
secteurs d’intérêt patrimonial et pour les bâtiments
patrimoniaux en évaluant l’intérêt patrimonial des
bâtiments concernés afin d’éviter des pertes
irréversibles.
– d’éviter le fractionnement des grandes propriétés
et d’assurer la protection et la mise en valeur des
propriétés institutionnelles.

Les principes qui devraient guider l’élaboration
des PIIA et des règles sont les suivants : conserver
l’identité des secteurs, connaître avant d’intervenir

– d’appliquer les mesures nécessaires à un examen
du potentiel archéologique et, le cas échéant, à la
protection des vestiges découverts, préalablement
aux travaux d’excavation publics et privés dans les
grands ensembles à statut et les biens culturels
à statut, les sites archéologiques recensés et les
secteurs d’intérêt archéologique à fort potentiel.

ARRONDISSEMENT

161

de Ville-Marie


– de favoriser la prise en compte des vestiges
présentant une grande valeur archéologique
dans la conception et la réalisation des projets de
construction ou d’aménagement urbain, notamment
par l’adaptation des travaux ou l’intégration des
vestiges.
– d’assurer la protection et la mise en valeur des
aménagements urbains, des parcs et des espaces
publics.
– de préserver et de protéger le couvert végétal,
qui contribue beaucoup au caractère de plusieurs
secteurs patrimoniaux répertoriés, de favoriser les
plantations et de protéger de façon générale le
patrimoine naturel, ainsi que de préserver et mettre
en valeur le caractère champêtre des secteurs où
l’on retrouve encore des paysages agricoles.
– de protéger les perspectives d’intérêt patrimonial
telles que les vues sur le centre-ville, le mont Royal,
les plans d’eau, les places publiques, les monuments
commémoratifs, certains bâtiments ou clochers, etc.
– de préserver la spécificité de la trame urbaine
montréalaise, qui découle des tracés fondateurs et
des caractéristiques naturelles, et de préserver
la grille orthogonale (incluant les ruelles des
arrondissements du centre) ainsi que les plans
d’ensemble et grilles particulières de certains
arrondissements; de contrôler les subdivisions
cadastrales afin de préserver le rythme des rues et
de sauvegarder l’échelle du bâti.
– de développer des outils de promotion et de mise
en valeur des tracés fondateurs à fort potentiel,
aux fins de la protection de leur caractère.
– de développer un plan stratégique pour les artères
commerciales principales (vitalité, affichage,
rénovation, éclairage, mobilier urbain, etc.) qui
tienne compte de la dimension patrimoniale des
lieux et de concilier les opérations de travaux
publics avec les préoccupations patrimoniales.

162

4.2 Générales à l’échelle montréalaise
Nous recommandons :
– de développer des outils de protection et de mise
en valeur, incluant la citation en vertu de la Loi
sur les biens culturels du Québec, pour les
immeubles qui possèdent une valeur patrimoniale
élevée à l’échelle montréalaise, comme certaines
maisons rurales et villas, institutions (ex. : écoles,
églises), services municipaux (ex. : bains, casernes,
complexes civiques), etc.
– de développer des outils de protection et de mise
en valeur, incluant la création de sites du patrimoine en vertu de la Loi sur les biens culturels
du Québec, pour les sites qui possèdent une
valeur patrimoniale élevée à l’échelle montréalaise,
notamment certains noyaux villageois, ensembles
institutionnels, grands domaines, grands gestes
urbains et architecturaux, etc.
– à partir des critères de sélection établis pour l’évaluation des bâtiments et des secteurs susceptibles
d’avoir un intérêt pan-montréalais, de développer un
plan d’attribution de statuts patrimoniaux en vertu
de la Loi sur les biens culturels du Québec, de
fixer des critères d’évaluation pour les interventions
sur les bâtiments et territoires protégés par le volet
municipal de cette même loi, d’élaborer des outils
de protection et de dresser un plan directeur pour
la mise en valeur de chacun des sites du patrimoine.
– d’élaborer pour le public, les employés municipaux
et les élus des activités et des outils de sensibilisation à l’égard du patrimoine.

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


– de réaliser des études plus poussées permettant
d’accroître la connaissance du patrimoine bâti, historique et archéologique afin d’évaluer la valeur
patrimoniale rattachée à différentes problématiques,
notamment :
• étudier les territoires identifiés comme secteurs
d’intérêt archéologique à fort potentiel et
secteurs d’intérêt archéologique pour évaluer
le degré de préservation du milieu physique,
localiser les sites archéologiques conservés et
définir préventivement les mesures de protection
du patrimoine archéologique.
• faire des études détaillées sur le patrimoine
industriel pour déterminer une stratégie de
conservation et de développement des sites ;
étudier plus spécifiquement les territoires identifiés
comme ensembles industriels d’intérêt.
• établir des balises et des critères permettant de
bien planifier et gérer la problématique du patrimoine religieux; favoriser la conservation et la
mise en valeur des lieux de culte les plus importants relativement à leur valeur patrimoniale ;
mettre en œuvre des outils de gestion des
demandes de permis et favoriser l’occupation de
lieux de culte par des fonctions compatibles ;
favoriser le maintien des caractéristiques des
ensembles conventuels les plus importants, de
leurs espaces paysagers et des cimetières.
• accroître la connaissance du patrimoine
moderne en encourageant la recherche, les
inventaires et les publications à ce sujet.

4.3 Spécifiques à l’arrondissement
Nous recommandons :
– d’évaluer l’intérêt pan-montréalais des secteurs et
des bâtiments d’intérêt patrimonial exceptionnel en
vue de procéder à la création de sites du patrimoine
et à la citation de bâtiments en vertu de la Loi sur
les biens culturels du Québec, et notamment :
• de créer un site du patrimoine pour le square
Dorchester et la place du Canada
• de créer un site du patrimoine pour
le square Phillips
• de créer un site du patrimoine
pour l’île Sainte-Hélène
• de créer un site du patrimoine pour le canal
de Lachine
– de développer un plan d’attribution pour l’évaluation des bâtiments et des secteurs d’intérêt patrimonial exceptionnel en vue de procéder à la citation
des immeubles qui possèdent une valeur patrimoniale élevée à l’échelle montréalaise et à la création
de sites du patrimoine en vertu de la Loi sur
les biens culturels du Québec.
– d’identifier les composantes majeures du patrimoine moderne de l’arrondissement Ville-Marie afin
de connaître les caractéristiques propres à ce patrimoine et à élaborer des outils opérationnels pour
la gestion courante des dossier.

• planifier des études à l’échelle montréalaise,
développer des outils et élaborer des lignes directrices de rénovation et d’agrandissement adaptées aux diverses typologies que l’on retrouve
dans les zones identifiées comme ensembles
urbains d’intérêt.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

163



5.

BIBLIOGRAPHIE

Photographies aériennes
Photographies aériennes, 1947-1948-1949, Ville
de Montréal, Gestion des documents et archives
SERVICE DE GÉOMATIQUE DE LA VILLE DE MONTRÉAL.
Orthophoto noir et blanc, 2000, Navigateur urbain.
SERVICE DE GÉOMATIQUE DE LA VILLE DE MONTRÉAL.
Orthophoto noir et blanc, 2002, Navigateur urbain.
Cartes
ADAMS, John. Map of the City and Suburbs of
Montreal, 1825. Bibliothèque de l’Université McGill,
Département des livres rares et des collections spéciales.
BELLIN, Jacques-Nicolas. Carte de Lisle de Montreal
et de ses environs, 1744, Bibliothèque nationale du
Québec à Montréal.
Cote : G 3452 M65 1744 B4
BOUCHETTE, Joseph. Topographical Map of the Province
of Lower Canada, 1815. Londres, W. Faden.
CHAUSSEGROS DE LÉRY, Gaspard. Plan de la ville
de Montreal en Canada, 10 août 1717. Archives
nationales (France), Centre des archives d’outre-mer,
Dépôt des fortifications des colonies, Amérique
Septentrionale, no 473.
GOAD, Charles E. Atlas of Montreal, 1890, volumes
1 et 2, Bibliothèque nationale du Québec à Montréal.
Cote : G 1144 M65G475 G6 1890 CAR 1 et 2

JOBIN, André. Carte de l’île de Montréal, 1834,
Bibliothèque nationale du Québec à Montréal.
Cote : G 3452 M65 1834 J63 CAR
JOURDAIN dit LABROSSE, Paul. Plan de la ville et des
faubourgs de Montréal, 1767. Archives nationales du
Canada, NMC-16687 [2 sections] H2/340 Montréal
1767.
LEVASSEUR DE NÉRÉ, Jacques. Plan de la ville de
Montréal, 1704. Archives nationales (France), Centre
des archives d’outre-mer, Dépôt des fortifications des
colonies, Amérique Septentrionale, no 468A.
MELISH, John. Plan of Montreal, with a Map of the
Islands & adjoining Country, 1815, Bibliothèque
nationale du Québec à Montréal.
Cote: G 3454 M65 1815 M4
PINSONEAULT, A.-R. Atlas of the Island of Montreal
and Ile Bizard, 1907, Bibliothèque nationale du Québec
à Montréal.
Cote: G 1144 M65G475 P5 1907 CAR
SITWELL, H.S. Fortification Surveys Canada. Contoured
Plan of Montreal and its Environs, Quebec, 1868-1869,
Archives nationales du Canada, Ottawa.
Cote: V40/300/1867
UNDERWRITERS SURVEY BUREAU. Insurance Plan of
the City of Montreal, 1952, 1953, 1954, 1955, 1957,
1959, 1961, 1962, 1963, 1964, 1966, 1967, 1972,
volumes 1 à 10, 12 à 17, 19 à 21.

GOAD, Charles E. Plan of the City of Montreal, 1909,
1911, 1912, 1913, 1914, 1915, volumes 1 à 12,
Bibliothèque nationale du Québec à Montréal et
Direction du développement urbain de la Ville de
Montréal.

Ouvrages généraux

HOPKINS, H.W. Atlas of the City and Island of
Montreal, 1879, Bibliothèque nationale du Québec
à Montréal.
Cote : G1144 M65G475 H6 1879 CAR

BEAUREGARD, Ludger. « Géographie historique des
côtes de l’île de Montréal », Cahiers de géographie
du Québec, vol. 28, nos 73-74, avril-septembre 1984,
p. 47-62.

ARRONDISSEMENT

165

de Ville-Marie

Itinéraire toponymique du Saint-Laurent, ses rives
et ses îles, Québec, 1984, 451 p., coll. Études et
recherches toponymiques, no 9.


BEAUREGARD, Ludger. Toponymie de la région métropolitaine de Montréal, Québec, Ministère des Terres
et Forêts du Québec, 1968, 225 p., coll. Étude
toponymique 2 (nouvelle série).

MAGNAN, Hormidas. Dictionnaire historique et géographique des paroisses, missions et municipalités
de la province de Québec, Arthabaska, Imprimerie
d’Arthabaska Inc., 1925, 738 p.

BERGERON, Claude. Architectures du XXe siècle au
Québec, Québec, Musée de la civilisation / Éditions
du Méridien, 1989, 271 p.

MARSAN, Jean-Claude (dir.). Inventaire préliminaire
des bâtiments patrimoniaux de la Commission scolaire de Montréal, vol. 1-2a-2b, Montréal, Université
de Montréal, 28 février 2001.

BERGERON, Claude. L’architecture des églises du
Québec 1940-1985, Québec, Les Presses de l’Université
Laval, 1987, 386 p.
COMMISSION DES BIENS CULTURELS. Les chemins
de la mémoire. Monuments et sites historiques du
Québec, Tome II, Québec, Les Publications du Québec,
1991, 565 p.
COMMISSION DE TOPONYMIE. Noms et lieux du
Québec. Dictionnaire illustré du Québec, Québec, Les
Publications du Québec, 1994, 925 p.

MARSAN, Jean-Claude. Montréal en évolution :
Historique de développement de l’architecture et de
l’environnement urbain montréalais, 3e éd., Laval,
Éditions du Méridien, 1994, 515 p.
ROBERT, Jacques. Les ensembles patrimoniaux de la
Communauté urbaine de Montréal, Montréal, Ministère
des Affaires culturelles, mars 1985, 40 p.
ROBERT, Jean-Claude. Atlas historique de Montréal,
Montréal, Art Global / Libre Expression, 1994, 167 p.

COMMUNAUTÉ URBAINE DE MONTRÉAL. Répertoire
d’architecture traditionnelle sur le territoire de la
Communauté urbaine de Montréal. 12 volumes.

VILLE DE MONTRÉAL. Le patrimoine de Montréal,
Montréal, Ville de Montréal et Ministère de la Culture
et des Communications, 1998, 168 p.

COURVILLE, Serge (dir.). Paroisses et municipalités de
la région de Montréal au XIXe siècle (1825-1861),
Répertoire documentaire et cartographique, Québec,
Les Presses de l’Université Laval, 1988, 350 p.

WOLFE, Jeanne M. et François DUFAUX (dir.). A topographic Atlas of Montreal / Atlas topographique de
Montréal, Montréal, McGill School of Urban Planning /
École d’urbanisme, 1992, 78 p.

DESJARDINS, Pauline. Évaluation du patrimoine industriel. Critères généraux, Montréal, Archemi / Ville de
Montréal, Service du développement économique et
du développement urbain, 29 août 2003, 56 p.

Site Internet

LAURIN, J.-E. Histoire économique de Montréal et
des Cités et Villes du Québec, [Montréal], Les Éditions
J.-E. Laurin, 1942, 287 p.

VILLE DE MONTRÉAL. Répertoire bibliographique sur
le patrimoine archéologique de Montréal, 2004.
http://www2.ville.montreal.qc.ca/urb_demo/domaines/
archeo/bib_recherche.htm

LEUNG, Felicity, David McCONNELL et Jean-Claude
PARENT. Les emplacements manufacturiers au Canada,
Ottawa, Environnement Canada, Service canadien des
Parcs, 1990.
LINTEAU, Paul-André. Histoire de Montréal depuis la
Confédération, Montréal, Boréal,1992, 608 p.
166

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal


Ouvrages spécifiques à l’arrondissement
« Dossier : Le boulevard Saint-Laurent. Mosaïque
urbaine », Continuité, no 88, printemps 2001, p.
22-56.
ADAMS, Frank Dawson. A History of Christ Church
Cathedral. Montreal, Montréal, Burton’s Limited,
1941, 226 p.
ANCTIL, Pierre. Saint-Laurent. La Main de Montréal,
Montréal, Septentrion, 2002, 108 p.
BEAUPRÉ ET MICHAUD, ARCHITECTES. Patrimoine.
Zones d’intérêt et moyens d’intervention, 1988, 750 p.
BENOÎT, Michèle et Roger GRATTON. Au Pied-du
Courant. Le patrimoine de Montréal. Quartiers
Sainte-Marie, Saint-Eusèbe, Papineau et Bourget,
Montréal, Ville de Montréal / Ministère des Affaires
culturelles, 1991, 24 p.
BENOÎT, Michèle et Roger GRATTON. Le pouvoir de la
montagne. Le patrimoine de Montréal. Quartiers du
centre-ville Ouest, Montréal, Ville de Montréal /
Ministère des Affaires culturelles, 1991, 24 p.
BENOÎT, Michèle et Roger GRATTON. Le Quartier
latin. Le patrimoine de Montréal. Quartiers du centre-ville Est, Montréal, Ville de Montréal / Ministère
des Affaires culturelles, 1991, 24 p.
BIZIER, Hélène-Andrée. L’Université de Montréal. La
quête du savoir, Montréal, Libre expression,1993,
311 p.
BOSWORTH, Newton. Hochelaga Depicta the Early
History and Present State of the City and Island of
Montreal, Montréal, William Greig, 1839, réédité en
1901, 284 p.
CAMPBELL, Robert. History of the St.Gabriel Street
Church, Montreal, Montréal, W. Drysdale & Co.,
1887, 807 p.

D’IBERVILLE MOREAU, Luc. Montréal perdu, Montréal,
Quinze, 1975, 184 p.
DAGENAIS, Michèle. La démocratie à Montréal. De
1830 à nos jours, Montréal, Ville de Montréal, 1992,
51 p.
DESGAGNÉS, Michel. Les édifices parlementaires
depuis 1792, Québec, Assemblée nationale du
Québec, 1979, 84 p.
DOCOMOMO Québec. « Inventaire du patrimoine
o
moderne à Montréal », ARQ, n 91, juin 1996, p. 21.
FERRETI, Lucia, Entre voisins. La société paroissiale en
milieu urbain, Saint-Pierre-Apôtre de Montréal 18481930, Montréal, Boréal, 1992, 262 p.
FOISY, Oswald et Peter JACOBS. Les quatre saisons
du Mont-Royal, Montréal, Méridien, 2000, 140 p.
GORDON, Alan, Making Public Pasts. The Contested
Terrain of Montréal’s Public Memories, 1891-1930,
Montréal & Kingston—London—Ithaca, McGillQueen’s University Press, 2001, 233 p.
GOULET, Denis, François HUDON et Othmar KEEL.
Histoire de l’Hôpital Notre-Dame de Montréal 18891980, Montréal, vlb éditeur, 1993, 452 p.
GOURNAY, Isabelle et France VANLAETHEM (dir.).
Montréal métropole 1880-1930, Montréal, CCA/
Boréal, 1998, 224 p.
GRABOWSKI, Jan. The Common Ground. Settled
Natives and French in Montréal 1667-1760,
Montréal (thèse présentée à la Faculté des études
supérieures en vue de l’obtention du grade de
Philosophiae Doctor en histoire), juillet 1993, 445 p.
HANNA, David. « Creation of an Early Victorian
Suburb », Revue d’histoire urbaine, vol. IX, no 2,
octobre 1980, p. 38-64.

CHOKO, Marc H. Les grandes places publiques de
Montréal, Montréal, Éditions du Méridien, 1987, 215 p.

KING, Joe. Les Juifs de Montréal. Trois siècles de parcours exceptionnels, Montréal, Carte Blanche, 2002,
304 p.

ARRONDISSEMENT

167

de Ville-Marie


LABELLE, Ernest. La canne au pommeau d’or,
Montréal, Port de Montréal, 1988, 56 p.
LAMBERT, Phyllis et Alan STEWART. Montréal, ville
fortifiée au XVIIIe siècle, Montréal, Centre Canadien
d’Architecture/Canadian Centre for Architecture,
1993, 93 p.
LAPOINTE-ROY, Huguette. Charité bien ordonnée. Le
premier réseau de lutte contre la pauvreté à Montréal
au 19e siècle, Montréal, Boréal, 1987, 330 p.
LAUZON, Gilles et Madeleine FORGET (dir.). L’histoire
du Vieux-Montréal à travers son patrimoine, Québec,
Les Publications du Québec, 2004, 293 p.
LAUZON, Gilles. Du faubourg Sainte-Anne au quartier des Écluses. Faits saillants concernant l’évolution
du secteur, Montréal, Bureau de promotion et de
mise en valeur du Vieux-Montréal, Société de
développement de Montréal, février 1996, 23 p.
LECLERC, Suzanne et Christian EKEMBERG. Montréal
et l’art du monument / Montreal and Monument as
an Art, Montréal, Ville de Montréal / Ministère des
Affaires culturelles, 1985, 126 p.
MACKAY, Donald. The Square Mile, Merchant
Princes of Montreal, Vancouver-Toronto, Douglas &
McIntyre, 1987, 223 p.
MAURAULT, Olivier. Saint-Jacques de Montréal.
L’église-La paroisse, Montréal, Au presbytère, 1923,
126 p.
MONGRAIN, Guy, Le site initial de la fonderie Darling :
un siècle de métallurgie à travers des témoins remarquables. Dossier historique, Montréal, Société de
développement de Montréal, avril 2000, 41 p.
MONTPETIT, Raymond. « La construction de l’église
Notre-Dame de Montréal : quelques pistes pour une
interprétation socio-historique », dans Montréal au
XIXe siècle. Des gens, des idées, des arts, une ville,
Montréal, Leméac, 1990, p.149-198.

168

MUSÉE DES BEAUX-ARTS DE MONTRÉAL. Les artistes
dans la ville. Montréal, Service des publications du
Musée, 1992, 60 p.
PATRI-ARCH PATRIMOINE ET ARCHITECTURE.
Connaissance du mont Royal : le bâti, Montréal, Ville
de Montréal, Service du développement économique
et du développement urbain, Division du patrimoine
et de la toponymie, 2003, 5 vol.
RÉMILLARD, François et Brian MERRETT. Demeures
bourgeoises de Montréal. Le mille carré doré 18501930, Montréal, Éditions du Méridien, 1987, 244 p.
STEWART, Alan, Chronologie historique des fortifications de Montréal, Montréal, Ville de Montréal /
Ministère de la Culture et des Communications, mars
2000, 25 p.
VILLE DE MONTRÉAL. Plan de mise en valeur du
Mont-Royal, Montréal, Service de l’habitation et du
développement urbain, Module de la planification
urbaine, Division des espaces libres et du réseau vert,
1992, 547 p.
VILLE DE MONTRÉAL. Montréal et l’art du monument, Ville Saint-Laurent, Gouvernement du Québec,
1985, 126 p.
YOUNG, Briran. In Its Corporate Capacity. The
Seminary of Montreal as a Business Institution 18161876, Kingston-Montreal, McGill-Queen’s University
Press, 1986, 295 p.
Site Internet
http://www.vieux.montreal.qc.ca
http://www.lieuxdeculte.qc.ca
http://www.mcc.gouv.qc.ca/pamu/biens-culturels
http://services.ville.montreal.qc.ca/rat
http://www2.ville.montreal.qc.ca/patrimoine

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal




